[John Chrysostom: Homiliae in epistulam II ad Timotheum; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 81252-91457]
6856. ἔδι υἱΐηιθ, δϑὰ πο δίς, ὙΘΓΌΠ) πια)ογὶ τηοάο. 
θεἰινάδ οὐην μυῖα 5 ἢ]ᾶπὶ ἀδἰοεἰςβαῖ, ἰὰπο ἢΔης εγίειι. 
Οιυιοά διιέδπι πἰ 81} ει [νἷς χιιερβίυϑ, ΡΆ]διπ δβὶ 60 φυοὰ 
Ἰδς πιλπδαϊῖ, "66 οὐπὶ η0}}8 ἀσηιίστγει οἱ πιδηραὶ. []η- 
ἀδπδιη ἰά ργοθδίιγ 7 Ουοιΐδην μ 1} ΠΑ θ6πι65 νομίπηας 
ἴπ πιυπάτιπι, οἱ Ϊ}}}] Πα πι68. ἀἰϊδβοράϊπηυβ - πυάα 
ΘὨΪπὶ παίυγα νϑηΐ!, παι ἀϊδοράϊι. Ἰιδαυα ΠΟΙ) δ ρον - 
Πυΐδ πορΐβ 6δί Ορυβ : ί ηἰ}}} ἱπεα!πιι5, ἢ} μὰ- 
Ῥνδμίο8 Δ} θἰηυ8. 8, Παϑοπίοε ἀμίδηι αἰϊηιοπία οἱ 4εῇ- 
δι ἰοφαπιαγ, ἠΐδ δοπίεπιὶ οτίπιιδ. Τοῖ οἱ τα] οοπιδ- 
ἀθηἀἃ βυηϊ, ἦυὦ πα γῖγα γαϊδδηΐ ; [4118 ἱηἀυδπάα χυὰ 
ἰόβογθ ἰδηΐαπιὶ γα ]θδηι οἵ πυά!!δίαπι οσοιδγθ, Ὠλμ 
ΒυρογΠυυτη δἷς : πος δυϊ6πὶ γὙ6] Υἱ]β νϑϑεῖὶβ ὥῶοθγο 
Ροίεϑι. θοΐπάθ ἃ ῥγϑβϑηιθιβ γοθιβ ἀνογιῖν : 9. ΠῚ 
ἀμίέηι οί πὶ αἰ υἱίθε βετὶ, ἴπημι, 

3. Νοι) δἰ πυρὶ οἶον ἀἰϊχίι, Ουὶ ἀϊνίι65 βυηῖ ; βοὺ, 
μὲ νοίυπι βοτὶ, Ῥοῖδδὶ διΐπι Δ! ᾿χαΐς Ῥεουηΐδ5 118- 
θη, {125 γθοίβ ἀϊδρϑηβῶγο, ἀθβρίςεγο, εἱ ρϑιροσίθυς 


56] 5 ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΔΡ ΤΙΜΟΤΊ!. ΟΡ. ΥἹ. ΠΟΛΠῚ,. ΧΥΤ, 


592 


ΟΜΙΑΙΑ ΙΖ΄. 


1841] Ταῦτα δίδασκε καὶ παρακάλει. Εἴ τις ἔτε- 
ροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι 
ἀὅτοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
καὶ τῇ κατ᾽ εὐσέδειαν διδασκαλίᾳ, τετύφωται, 
μηδὲν ἐπιστάμενος, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητή- 
σεις καὶ .ογομαχίας, ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, 
ἔρις, βλασφημίαι, ὑπόγοιαι πονηραὶ, διαπα- 
ρατριδαὶ διαρθαρμένων ἀνθρώπων τὸν γοῦν, 
χαὶ ἀπεστερημέγων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων 
πορισμὸν εἶναι τὴν εὑσέδειαν. ᾿Αφίστασο ἀπὸ 
τῶν τοιούτων. "Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὖ- 
σέδεια μετὰ αὐταρχείας. Οὐδὲν γὰρ εἰσηγέ 
χαμεν εἰς τὸν ερ βϑρ τοῦτον " δῆλον ὅτι οὐδὲ 
ἐξενεγκεῖν τι δυγάμεθι 


α'.Οὐχ αὐθεντίας δεῖ τῷ διδασχάλῳ μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
προσηνείας πολλῆς, ὥσπερ οὐ προσηνείας μόνον, 
ἀλλὰ καὶ αὐθεντίας. Καὶ ταῦτα πάντα διδάσχει ὁ 
μακάριος Παῦλος, ποτὲ μὲν λέγων" Παράγγε,λ.λε 
ταῦτα καὶ δίδασκε, ποτὲ δὲ, Ταῦτα δίδασκε καὶ 
παρακάλει. Ἐϊ γὰρ ἰατροὶ τοὺς χάμνοντας παραχα- 
λοῦσιν, οὐχ ἵνα αὐτοὶ τῆς ὑγείας ἐπιτύχωσιν, ἀλλ᾽ 
ἵνα ἐχείνους ἀπαλλάξωσι τῆς ἀσθενείας καὶ χειμέ- 
νους ἀναστήσωσι " πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τούτῳ πρὸς 
ποὺς διδασχομένους τῷ ἤθει χεχρῆσθαι χρὴ παραχα- 
λυῦντας. Οὐδὲ γὰρ δοῦλος αὐτῶν εἶναι παραιτεῖται ὁ 
μακάριος Παῦλος, λέγων" Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσ- 
σομεν, φησὶν, ἀλλὰ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, ἑαυτοὺς 
δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν " καὶ πάλιν, Πάντα 
ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Παῦιϊος, εἴτε ᾿Απολλώς. Καὶ 
δουλεύει τὴν δουλείαν ταύτην μετὰ προθυμίας " οὐ 
γάρ ἔστι δουλεία, ἀλλ᾽ ἐλευθερίας βελτίων. ᾿Εκεῖνος 
γάρ ἐστι, φησὶ, δοῦλος ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν. 
Εἴ τις ἑτεροδιδασκαεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται 
ὑγιαίνουσι. Δόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ' εὐσέδειαν διδασκαζίᾳ. τε- 
εύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος. Οὐκ ἄρα ἐχ τοῦ εἰδέ- 
γαι τὸ εἰς ἀπόνοιαν αἴρεσθαι συμβαίνει, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ 
μὴ εἰδέναι, Ὁ γὰρ εἰδὼς τοὺς κατ᾽ εὐσέδειαν λόγους, 
οὗτος μάλιστα καὶ μετριάζειν οἶδεν" ὁ τοὺς ὑγιαί» 
νοντας ἐπιστάμενος λόγους, οὐ νοσεῖ. “Ὅπερ γὰρ ἐπὶ 
σωμάτων φλεγμονὴ, τοῦτο ἐν ταῖς ψυχαῖς ἀπόνοια " 
ὥσπερ ἐχεῖ τὸ φλεγμαῖνον οὐ φαμὲν ὑγιαίνειν, οὕτως 
οὐδὲ ἐνταῦθα τοὺς ἀλαζόνας. "Αρα ἔστιν εἰδότα 
τι μηδὲν εἰδέναι ὁ γὰρ μὴ εἰδὼς ἅπερ εἰδέναι χρὴ, 
οὐδὲν οἶδε. Καὶ ὅτι ἐκ τοῦ μηδὲν εἰδέναι ὑπερηφανία 
ίνεται, δῆλον ἐχεῖθεν΄ ὁ Χριστὸς ἐκένωσεν ἑαυτόν" 
ὁ τοῦτο τοίνυν εἰδὼς οὐ μέγα φρονήσει ποτέ " οὐδὲν 
γὰρ ἔχει ἄνθρωπος, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ οὐκοῦν οὗ 
μέγα φρονήσει. Τί “δὰρ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαδες ; Αὐτὸς 
ποὺς πόδας ἕνιψε τῶν μαθητῶν. Ὁ τοῦτο εἰδὼς, πῶς 
ἐπαρθήσεται ; [048] Διὰ τοῦτό φησιν, Ὅταν πάντα 
ποιήσητε, .έγετε ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. Ὁ 
τελώνης ἀπὸ μόνης ταπεινοφροσύνης εὐδοχίμησεν, 
ὁ Φαρισαῖος ἐξ ἀλαζονείας ἀπώλετο. Ὁ τοίνυν τετυ- 
φωμένος οὐδὲν τούτων ἐπίσταται. Αὐτὸς πάλιν ὁ 
Χριστός φησιν Εἰ καχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον 
περὶ τοῦ κακοῦ εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις ; ᾿Α1.1ὰ 
γοσῶν, φησὶ, περὶ ζητήσεις. Δρα νοσεῖν ἔστι τὸ 
ξίτιῖν. Καὶ ογομαχίαι " εἰκότως, Ὅταν γὰρ ὑπὸ 
τῶν λογισμῶν ἡ Ψυχὴ πυρέττῃ, ὅταν χειμάξηται, 
πότε ζητεῖ, ὅταν δὲ ἐν ὑγείᾳ ἧ, τότε οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ 
τὴν πίστιν δέχετα!. ᾿Απὸ δὲ ζητήσεως χαὶ λογομα- 
χίας οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν. “Ἃ γὰρ ἡ πίστις ἐπαγγέλλε- 


ται μόνη, ἡ ζήτησις ἐπειδὰν ἀναδέξηται, οὔτε δεί- 
χνυσιν, οὔτε συνιέναι ἀφίησιν. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις μύσας 
τοὺς ὀφθαλμοὺς, βούλεται εὑρεῖν τι τῶν ζητουμένων, 
δυνήσεται, ἣ αὖ πάλιν, εἰ τούτων ἀνεῳγμένων, χατ- 
ορύξας ἑαυτὸν, χαὶ τὴν ἀχτῖνα ἀποστραφεὶς, ἐχεΐῖ 


᾿ ζητοίη, δυνήσεταί τι εὑρεῖν. Οὕτω πίστεως χωρὶς 


οὐδὲν εὑρίσχεται, ἀλλὰ μάχας ἀνάγχη τίχτεσθαι. 
Ἐξ ὧν γίνονται βλασφημίαι, ὑπόνοιαι πονηραί. 
Τουτέστι, δόξαι καὶ δόγματα πονηρὰ ἀπὸ τῶν ζητή- 
σεων. Τότε περὶ Θεοῦ ἃ μὴ δεῖ ὑποπτεύομεν, ὅταν [Ὁ 


εἰς ζητήσεις ἐμπέσωμεν. Διαπαρατριθδαί" τουτέστι, 


σχολὴ, ἣ διατριδή. Ἢ τοῦτό φησ':, διαπαράτριδαί" 


, καθάπερ τὰ Ψωραλέα τῶν προδάτων παρατριδόμενα 


νόσου καὶ τὰ ὑγιαίνοντα ἐμπίπλησιν, οὕτω χαὶ οὗτοι 
οἱ πονηροὶ ἄνδρες. Καὶ ἀπεστερημένων,, φησὶ, τῆς 
ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὑσέ- 
ὄειαν. Ὁρᾷς πόσα τίχτειν φησὶ τὰς λογομαχίας ; 
αἰσχροχέρδειαν, ἄγνοιαν, ἀπόνοιαν τὴν γὰρ ἀπό- 
νοιαν ἡ ἄγνοια τίχτει. ᾿Απὸ τούτων, φησὶν, ἀφ- 
ἰστασο. Οὐχ εἵπεν, Ὅμόσε χώρει, ἀλλ᾽, ᾿Αφίστασό,7) 1. 
τουτέστιν, ἐχτρέπου. Αἱρετικὸν γὰρ, φησὶν, ἄνγθδρω- 
πον μετὰ μίαν ἣ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ. 
Δείχνυσιν αὐτοὺς οὐκ ἀπὸ ἀγνοίας τοσοῦτον, ὅσον 
ἀπὸ ῥᾳθυμίας καὶ αὑτὴν τὴν ἄγνοιαν ἔχοντας. ᾿Αν- 
θρώπους γὰρ χρημάτων ἕνεχεν μαχομένους πότε 
δυνήσῃ πεῖσαι ; “Αλλω; οὐ πείσεις τοὺς τοιούτους, 
ἂν μὴ δῷς πάλιν, καὶ οὐδὲ οὕτως αὐτῶν τὴν ἐπιθυ- 
ἀίαν ἐμπλήσεις. Πιϊεογέκτου γὰρ ὀφθαλμὸς, φησὶν, 
οὐκ ἐμπίπλαται μερίδι. Δεῖ τοίνυν αὐτοὺς ἀδιορ.- 
θώτως ἔχοντας ἐκτρέπεσθαι. Εἰ δὲ τῷ τοῦ μάχεσθαι", 
πολλὴν ἔχοντι τὴν ἀνάγχην παραινεῖ μὴ ὁμόσε χω- 
ρεῖν μηδὲ συμπλέχεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τοῖς μαθη- 
τευομένοις ἡμῖν, τοῖς ἐν τάξει μαθητῶν οὖσιν. Εἰπὼν 
δὲ ὅτι νομίζουσι πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέδειαν, ἐπ- 
ἦγαγεν" Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέδεια μετὰ 
αὑταρκείας, οὐχ ὅταν χρήματα ἔχῃ, ἀλλ᾽ ὅταν μὴ 
ἔχῃ. ἵνα γὰρ μὴ καταπέτῃ εἰς ἀθυμίαν διὰ τὴν 
πενίαν, ἀνίστησιν αὐτὸν χαὶ ἀνορθοῖ" Νομίζουσι, 
φησὶν, ὅτι πορισμός ἐστιν. Ἔστι μὲν γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ μειζόνως. 
ἐχείνην, τότε ταύτην ρει. Ὅτι γὰρ οὐδέν ἐστιν 
ὁ πορισμὸς οὗτος, δῆλον ἐκ τοῦ μένειν ἐνταῦθα, μηδὲ 
συμμεθίστασθαι ἡμῖν, μηδὲ συναποδημεῖν. Πόθεν 
τοῦτο δῆλον; Ὅτι οὐδὲν ἔχοντες ἤλθομεν εἰς τὸν 
βίον οὐκοῦν οὐδὲν ἀπελευσόμεθα ἔχοντες " γυμνὴ 
γὰρ παρεγένετο ἡ φύαις, γυμνὴ καὶ [049] ἄπεισιν. 
Οὐ τοίνυν ἡμῖν δεῖ τῶν περιττῶν εἰ μηδὲν εἰσ- 
ηνέγχαμεν, μηδὲ ἔχοντες ἀπελευσόμε 


σόμεθα. Τοσαῦτα ἐσθίειν χρὴ καὶ τοιαῦτα, ἃ θρέψαι 
ἀρχεῖ" τοιαῦτα ἀμφιέννυσθαι, ἃ σχεπάσαι μόνον 
ἡμᾶς ὀφείλει χαὶ περιστεῖλαι τὴν γύμνωσιν, μηδὲν 
περιττόν. τοῦτο δὲ χαὶ τὸ τυχὸν ποιῆσαι δύναται 
ἱμάτιον. Εἶτα ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα προτρέπει" Οἱ δὲ 
βουλόμενοι, φησὶ, πιλουτεῖν. 


β΄. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ᾽, Οἱ βου- 
Δόμενοι. "Ἔστι γάρ τινα καὶ χρήματα ἔχοντα χαλῶς 
οἰκονομεῖν, καταφρονοῦντα αὑτῶν, καὶ εἰς πένητας 
διανέμοντα. Οὐχ ἄρα τοὺς τοιούτους, ἀλλὰ τοὺς ἐπι. 
θυμοῦντας διαδάλλει. Οἱ δὲ βου.ἰόμενοι, φησὶ, 
πιουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὲν καὶ παγίδα 


ἴτα πρότερον καταδαλὼν "!. 2 Ε 


"Εχοντὲς ἴξ 
δὲ διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθη, 6 ῸὋὖὦὖὦὃ 


δ95 
τοῦ διαδόλου καὶ ἐπιθυμίας πο.λλὰς καὶ ἀνοήτους 
καὶ βλαδερὰς, αἵτιγες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρὼ- 


πους. Καλῶς εἶπε, Βυθίζουσιν, ὡς μηδὲ ἀνενεγκεῖν. 


δύνασθαι. Εἰς δλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Ῥίζα γὰρ 
πάντων τῶν καχῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινες 
ὀρεγόμενοι ἀπεπιλαγήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως, 
᾿καὶ περιέπειραν ἑαυτοὺς ὀδύναις ποιλλαῖς. Ἰδοὺ 
δύο τίθησιν, ἀλλ᾽ ὃ μᾶλλον αὐτοῖς ἰσχυρότερον εἶναι 
δοχεῖ, τοῦτο ἐνταῦθα ὕστερον τέθειχε, τὸ, Ὀδύναις 
πολλαῖς. Καὶ ταῦτα ἑτέρως οὐχ ἔστι μαθεῖν, ἣ τοῖς 
πλουσίοις παροιχοῦντα, πόσα ἀποδύρονται, πόσα 
θρηνοῦσι. Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ. Μέγα 
ἀξίωμα " πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ 
χυρίως οἱ δίκαιοι, οὐ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λό- 
γὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως. Εἰ 
τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος, φησὶν, εἶ, μὴ ζήτει τὰ περιττὰ, 
καὶ οὐκ ἄγοντα πρὸς τὸν Θεόν" ἀλλὰ Ταῦτα φεῦγε, 
δίωχε δὲ δικαιοσύνην. ᾿Αμφότερα μετ᾽ ἐπιτάσεως. 
Οὐχ εἶπεν, ᾿Αφίστασο, καὶ πρόσιθι, ἀλλὰ, Φεῦγε, καὶ 
δίωχε δικαιοσύνην, ὥστε μὴ πλεονεχτεῖν. Εὐσέ- 
δειαν, τὴν τῶν δογμάτων" πίστιν, ἧπερ ἐστὶν 
ἐναντία τῇ ζητήσει" ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραό- 
τητα. ᾿Αγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως, 
ἐπιλαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ἰδοὺ καὶ ὁ μισθός. 
Εἰς ἦν ἐκλήθης, καὶ ὡμολόγησας τὴν κα.ϊὴν ὁμο- 
«Ἰογίων, ἐπὶ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, ἐνώκιον πο.ῖ- 
"ῶν μαρτύρων. Τουτέστι, μὴ καταισχύνῃς τὴν 
παῤῥησίαν ἐχείνην " τί ἀνόνητα χάμνεις ; Ποῖον δὲ 
πειρασμὸν χαὶ παγίδα φησὶν ὑπομένειν τοὺς βουλο- 
μένους πλουτεῖν ; Τῆς γὰρ πίστεως αὐτοὺς ἀποπλανᾷ, 
κινδύνοις αὐτοὺς περιδάλλει, χαὶ ἀτολμοτέρους ἐργά- 
ζεται. Καὶ ἐπιθυμίας ἀγοήτους, φησί. Πῶς γὰρ οὐχ 
ἀνόητος ἐπιθυμία, ὅταν μωροὺς ἔχωσιν, ὅταν νάνους, 
οὐ φιλανθρωπίας ἕνεχεν, ἀλλὰ τέρψεως ; ὅταν ἰχθῦς 
ἀποχλείωσιν ἐν ταῖς αὐλαῖς, ὅταν θηρία τρέφωσιν, 
ἕἔταν περὶ κύνας ἡσχόληνται, ὅταν ἵππους χοσμῶσι, 
καὶ τῶν παίδων οὐχ ἧττον περὶ αὐτοὺς διαχέωνται; 
Πάντα ταῦτα ἀνόητα χαὶ περιττὰ, οὐδὲν ἀναγχαῖον, 
οὐδὲν χρήσιμον. ᾿Επιϑυμίας, φησὶν, ἀγοήτους καὶ 
βιλαδεράς. Ποῖαι βλαδεραί; “Ὅταν ἐρῶσιν ἔρωτας ἀτό- 
πους, ὅταν τῶν τοῦ πλησίον ἐφέενται 8, ὅταν τῇ 
τρυφῇ προσπαλαίωσιν, ὅταν μέθης ὀρέγωνται, ὅταν 
σφαγῆς καὶ τῆς ἑτέρων ἀπωλείας. Πολλοὶ δὲ ἀπὸ 
τῶν [650] τοιούτων ἐρώτων χαὶ τυραννίδι ἐ πέθεντο, 
καὶ ἀπώλοντο. “Ὄντως ὁ τοιοῦτος χάμνει εἰς ἀνόνητα, 
μᾶλλον. δὲ χαὶ βλαδερά. Καὶ καλῶς εἶπεν, ᾿Απεπ.1α- 
ψγήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως " οὐ γὰρ ἀφίησιν αὐτοὺς 
τὴν ὁδὸν ἰδεῖν ἀνθέλχουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς 
ἑαυτὴν ἡ φιλαργυρία, χαὶ χατὰ μιχρὸν ὑποχλέ- 
πτουσα. Καθάπερ γάρ τις εὐθεῖαν ὁδὸν βαδίζων, καὶ 
πρὸς ἕτερόν τι τὸν νοῦν ἐσχηχὼς, βαδίζει μὲν, οὐχ 
εἰδὼς δὲ παρέρχεται τὴν πόλιν πολλάχις ἐχείνην, εἰς 
ἣν ἔσπευδεν, ἑλχομένων αὑτῷ τῶν ποδῶν ἁπλῶς καὶ 
. μάτην " τοιοῦτόν τι χαὶ ἡ φιλαργυρία ἐστί. Καὶ πε- 
ριέπειραν ἑαυτοὺς ὀδύναις πολλαῖς. Ὁρᾷς, τῷ 
Περιέπειραν τί ἡνίξατο; Ὃ δὲ βούλεται δηλοῦν διὰ 
τῆς ἐμφάσεως, τοῦτό ἐστιν " ἄκανθαί εἰσιν αἱ ἐπιθυ- 
μίαι, καὶ καθάπερ ἐν ἀχάνθαις, ὅθεν ἄν τις ἅψηται 
αὐτῶν, ἣμαξε τὰς χεῖρας χαὶ τραύματα ἐργάζεται" 
οὕτω καὶ ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν τὸ αὐτὸ πείσεται ὁ 
ταύταις ἐμπεσὼν, χαὶ τὴν Ψυχὴν ἀλγηδόσι περιθα- 
λεῖ, Πόσας ἔχουσε φροντίδας, πόσας ὀδύνας οἱ περι- 


8 ᾿οροράυμ ἐφίωνται. 


5. ΖΟΑΝΝΙΚ ΟἸΙΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΚΟΗΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅϑι 
παρέντες, εἰπέ μοι; Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. Δια τοῦτό 
φῆσι, Ταῦτα φεῦγε, δίωχε δὲ δικαιοσύνην, εὐσέ- 
ὅδιαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα. 
᾿Απὸ γὰρ τῆς ἀγάπης ἡ πραότης. ᾿Αγωνίζου τὸν 
καλὸν ἀγῶνα. Ἐνταῦθα αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν χαὶ 
τὴν ἀνδρείαν ἐπαινεῖ " ὅτι μετὰ παῤῥησίας, φησὶν, 
ἐπὶ πάντων ὡμολάγησας. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ χαὶ τῆς 
κατηχήσεως αὐτόν" ᾿Επιιλαθοῦ, φησὶ, τῆς αἰωνίου 


“ζωῆς. Οὐχ ἄρα ὁμολογίας χρεία μόνον, ἀλλὰ καὶ 


ὑπομονῆς, ὥστε διαπαντὸς ἐμμένειν τῇ ὁμολογίᾳ, 
καὶ ἀγῶνος σφοδροῦ χαὶ μυρίων ἱδρώτων εἰχότως, 
ὥστε μὴ περιτραπῆναι᾽" πολλὰ γὰρ τὰ σχάνδαλα, 
πολλὰ τὰ χωλύματα. Διὰ τοῦτο στενὴ χαὶ τεθλιμ- 
μένη ἡ ὁδός. Πάντοθεν οὖν χρὴ συνεστράφθαι Ρ, 
πάντοθεν χρὴ εὔζωνον εἶναι " μυρίαι πανταχόθεν 
φαίνονται ἡδοναὶ ἕλχουσαι τῆς ψυχῆς τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς, αἱ τῶν σωμάτων, αἱ τῶν χρημάτων, αἱ τῆς 
τρυφῆς, αἱ τῆς ῥᾳθυμίας, αἱ τῆς δύξης, αἱ τῆς 
ὀργῆς, αἱ τῆς δυναστείας, αἱ τῆς φιλαρχίας, καὶ φαί- 
νονται λαμπρὰς ὄψεις ἔχουσαι καὶ ἐπεράστους, ἶχα- 
νὰς ἐπισπάσασθαι τοὺς ἑπτοημένους, τοὺς μὴ σφό- 
δρα τῆς ἀληθείας ἐρῶντας " αὕτη μὲν γὰρ ἀπεσχλη- 
χυῖά ἐστι, καὶ οὐδὲν ἐπιτερπὲς ἔχουσα. Τί δήποτε : 
Ὅτι πᾶσαν τὴν ἡδονὴν ἐν τῷ μέλλοντι ὑπισχνεῖται " 
ἐχεῖναι δὲ προτείνουσιν ἤδη τιμὰς, ἐδονὰς, ἀναπαύ- 
σεις οὐκ ἀληθεῖς, ἀλλ᾽ ἐπιχεχρωσμένα:. Ἂν τοίνυν 
βάναυσος ἧ τις καὶ μαλαχὸς καὶ ἄνανδρος, ἐκείνων 
ἀνθέξεται, ἐχλυθεὶς πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πό- 
νους. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν ἀγώνων τῶν ἔξωθεν τῷ μὲν 
μὴ σφόδρα ἐρῶντι τῶν στεφάνων, ἔξεστιν ἐχ πρώ- 
τῆς συμποσίοις καὶ μέθαις προσανέχειν " οὕτω γοῦν 
οἱ δειλοὶ καὶ ἄνανδροι τῶν πυχτευόντων ποιοῦσιν " οἔ 
δὲ πρὸς τὸν στέφανον ὁρῶντες, μυρίας αἴρουσι πλη- 
γάς " τῇ γὰρ ἐλπίδι τῶν μελλόντων τρέφονται καὶ 
διανίστανται. ἼΕΣ 

Ὑ΄. Φύγωμεν τοίνυν τὴν ῥίζαν τῶν χαχῶν. καὶ πάντα 
φευξόμεθα. Ἢ φιλαργυρία, φησὶν, ἐστὶ ῥίζα, Παῦ- 
λος ἐφθέγξατο, μᾶλλον δὲ ὁ Χριστὸς διὰ Παύλου. 
Ἴδωμεν δὲ τοῦτο πῶς. Καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων 
μαρτυρεῖ ἡ πεῖρα. Τί γὰρ καχὸν οὐ διὰ τὰ χρήματα, 
μᾶλλον δὲ οὐ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλὰ διὰ τὴν χαχὴν 
προαίρεσιν [651] τῶν οὐχ εἰδότων αὐτοῖς χεχρῇ- 
σθαι; Ἐπεὶ ἐξῆν τοῖς χρήμασιν εἰς δέον κεχρῆσθαι, 
ἐξῆν χαὶ βασιλείαν δι᾽ αὑτῶν κληρονομεῖν " νυνὶ δὲ 


"ὅπερ ἐδόθη εἰς ἐπιχουρίαν τῶν πενήτων, εἰς παρα- 


μουθίαν τῶν ἡμαρτημένων ἡμῖν, εἰς εὐδοχέμησιν χαὶ 
ἀρέσχειαν Θεοῦ, τούτοις χεχρήμεθα χατὰ τῶν ἀθλίων 
πενήτων, μᾶλλον δὲ χατὰ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, καὶ 
εἰς προσχρουσμὸν τοῦ Θεοῦ. Τὸν μὲν γὰρ χρήματα 
ἀφείλετό τις, καὶ πενίᾳ περιέδαλεν, ἑαυτὸν δὲ θα- 
νάτῳ᾽ καὶ τοῦτον μὲν ἐνταῦθα τῇ πενίᾳ χατατήχει, 
ἑαυτὸν δὲ τῇ διηνεχεῖ τιμωρίᾳ. Ἄρα μὴ ἴσον ἐστί ; 
Τί τοίνυν χαχὸν οὐ διὰ ταῦτα ; οὐχὶ πλεονεξίαι ; οὐχ 
ἁρπαγαί; οὐχ ὁλοφυρμοί ; οὐχ ἔχθραι; οὐ μάχαι ; οὗ 
φιλονειχίαι; οὐχὶ μέχρι τῶν νεχρῶν τὰς χεῖρας ἐξ- 
ἐτειναν; οὐχὶ καὶ μέχρι πατέρων χαὶ ἀδελφῶν ; οὐχὶ 
φύσεως νόμους, καὶ Θεοῦ προστάγματα, καὶ πάντα 
ἁπλῶς ἀνέστρεψαν, ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἑχείνης κατ- 
ἐχόμενοι ; τὰ δικαστήρια οὐ τούτων ἕνεκεν; !Αγελε 
«οἴνυν τὴν φιλοχρηματίαν, χαὶ πέπαυται πόλεχιος, 
πέπαυται μάχη, πέπαυται ἔχθρα, πέπαυται ἔρις καὶ 
φιλονεικία. “Ὥσπερ λυμεῶνας χαὶ λύχους ἐλαύνεσϑαι 


» Μμ4}}1 συνεστάλθαι Ηλ)] οδἰιι5 


"95 


ἐτοφαῖ, ΝΟΠ (1165 ΕΥΡῸ νἷγοβ ἱπιργοῦυδὶ,, δα ουρίά05. 
Θμὶ αμίοπι νοίμπι αἰσί(66 βετὶ, ἱποείάιαι ἐπ ἰσπιαιοπέηι 
εἰ ἐπ ἰαγμδιπι ἀϊαϑοῖϊ εἰ ἀεεἰάετῖα πιαία δἰμέα εἰ ποειῦα, 
ημ πιογοηηὶ Ποπιΐπος. ἈδοῖΘ αἶχ!ς, Ἀδεγσαπί, ἴὰ αἱ 
εὐποὶ ποφυσαηΐ. [ππίοτίίαπι οἱ ρογαϊοπεηι. 10. Βα- 
ἀϊπ ἐπῆπ οπιπίμηι πιαίοτμηι οεἰ αὐαγί Πα, σιαπὶ φιΐάαηι 
αρρεϊφηίοβ, ἐτγανεγιπί α βά6, οἱ ἱπδογιοτιιπὶ 86 ἀοίοτὶ - 
δια πιμ δ. ἘΠΟ6 ἀυο ροηΐί; 8.0α αυοὰ [1Π|16 (οτγιΐυ5 
νἱἀεθαίυγ, 06 ρμοβίγαιυπι ροϑυΐ!, δοίοτίθιιδ πιμέδ : 
ηυοὰ 50109 ἀἴδοογα ροίοδί χυὶ ἀἰνι 8 υἱοΐπ}8 6ϑι., 
αϑι ποπιρα ἀ0]68ηϊ, 4ι18Π| 8Βογίαπι 811π| ἀδρίογθηί. 
41. Τὰ αμίοιι, ὁ ἤδηιο δεῖ. ΜΆρῃα ἀϊφι ας : ΟΠ Π 68 
ἐπὶπὶ ΒΟΠΙΉΙ65 δαὶ βιηΐ, βοά ργοργῖο ἐιϑιϊ, πο ογθα- 
εἰοηἶβ γαιίοπα ἰδηΐιπ), βοα οἰΐϑηη [πη ΠἸγ διἰ5. 5] 
Βοόπιο Ὠεΐ 65, ἰηφυΐί, Π6 αυγ88 Βυρογῆμυϑ, οἱ ΄υς δά 
θεῦσι ποὴ ἀπουπὶ ; 56 Ησο [64 δοοίατο αὐίδηι }1ι- 
εἰἴσηι. Ὁϊγυπηχυα οὑπὶ ἰπἰοηιΐοηα. Νοη ἀΐεῖ!,, 56 6- 
ἀ6, εἴ δδξοάο ; 864, Ρεφο, οἱ δθείαγο μι ίαπι, π6 Νι8- 
Βεπάϊ ευρί ἀϊιλι6 ἸΙϑηθαγίβ. Ῥίθίαίοηι,, ἰῃ ἀορηιδιίθυ5 ; 
βάεπι, χυῖ οὐηίγαγίδ 651 αυπϑδίϊοηϊ ; εαγίαίθηι,, ρμα- 
εἰοτιίΐαπι,, πιαπιδιιομαΐποηι. 19. Οεγία ϑομῖηι οογίαπιεπ 
βαεῖ, ἀρργοδοπάδ υἱίαπι (ἰόγπαπι. ἘσοΘ πιογοδάθπ). 
Αὐ φμαπι υοζαίιιδ ὁς,, εἴ Π0η [6488 65 ϑοπαπὶ (ΟΠ [ο68εϊ0- 
πέηϊ, ἱπ Ἔρὲ υἱία αἰογπῶ, εοται τἢμ{ 8 [ἐειἰϑι8. ἤος 


εδὶ, Νὰ τὸ ρυάοαδι ἀ6 ἴΠ|4 Πάυοία : φυϊὰ (τυβίγα Ιανο-- 


τΆ29 Ἶ Ουλίεπι ἰοηϊΔ.10η6Π| οἱ ἰΔΖαθιπ) δυ ]Γ6 ἀΐοῖς 608 
αιυἱὶ ἀϊνί(65 6556 νοΪυπὶ ἢ 1108 ἃ ἤά46 ΘΥΓΆΓΟ ουγαὶ, ἴῃ 
Ρεγίουϊα οοη]) εξ, πιϊπυϑηι ἀυάδουβ τεϑαϊ!. Εἰ ἀεεϊ- 
ἀετῖα εἰμία, ἱπαυΐ!. Ουοπηοάο ποη βίυϊυπὶ ἀδδίά6 - 
γἴυηι (υοτῖ!, οὰπὶ δίυ!ο5 Πα θοδηΐ, οὑπὶ ΠΔΠΟΒ, ΠΟῚ 
Βυπιδηϊιδιῖβ, βαὰ οὐβθογδιίοηΐ8 ολυ8ὰ ᾽ ὁυπι ῥΐβαο5 
ἱποϊυάδπι ἴῃ 40}}5, οὐπὶ ἔς Γ85 ἡυϊγίδηϊ, οὑπὶ ΟἶΓΟΔ 6ἃ- 
Π65 Υ̓ΟΓΒΘΙΪΟΓ, 6605 ΟΥΠΕῆῖ, 86 ῬΌΘΓΟΓΟΠ ἰπδίαν 
᾿Ποτυπὶ αὔδοιυ ἰοηραηπίυν ἢ Πφο ΟΠἸηΐἃ δῖ} 18 βιπιὶ οἱ 
Βυρογῖυα ; ἰδ] ποοοββϑαγίυηι, π}}}}} 116. δοείαετῖα, 
ἱπᾳυϊ!, τα οἱ ποεοῖνα. Οὐηδπὶ δυΐθπι ποεῖγα 7 
Ουδηάο δπιογίθιυϑ δυϑυγάΐβ διυάδηΐ, συληάο ας ὕγο- 
χἰπιΐ βηΐ σοηουρίβουηΐ, οἱ ΤΌΪυρίδι! συπιπι6 5ἰυάσηϊ, 
ηυδηδο ἰῃ οὐνίοἴδιοπι 86 οοπίογαηι, φυδηά0 σφ 468 οἱ 
ΔΙ1Ἰογιῃλ ρογηϊοἰαπὶ ἃρροίυπί. Μυλὶ οχΣ (4188 Δπ|οΓ]- 
θυ5 ᾿γγαπηΐάδπ ἰηνδάδπαο ρεγίογυηϊ. θνοΓΔ 4υὶ ἰΔ- 
115 δϑὶ ργὸ ἱπυ θυ ἰαθογαὶ ; ἱπ|0 ὙΘΓῸ ῬΓῸ ποχ 8. 


Εἰ τοεῖς ἀΐχὶι, Εγγαυεταπί α β66 : πο δηΪπὶ δἰηἰξ 608. 


γἱᾶπὶ υἱάθγο αὐδγίὰ ἰῃ 86 ΟΟ0]05 8Δ|{Γ8 Π6Π8., οἱ 56Π1- 
δἰπὶ διυιϊάυςσεπβ. ὕ!ϊ οηἰπὶ 8) χυΐδ ἰῃ γθοίδ νἱα ἰηοβάθης, 
οἱ αἰϊυά ἴῃ δηΐπηο ᾿ιδθθηβ, ρεγεὶῖ υϊάδπι, δε ὰ πο 
δἀνογίοηβ, ρῥγωίογῖϊ ἀσθαπὶ [Π]8πὶ Δ ᾳυᾶπὶ ἰδαὶ, ρ6- 
ἀἰδυθ ἰοΠΊΘΓΘ 86 ἔΓυβίγἃ ἰγδῃθῃιθ05 : [416 αυϊὰ 68ὶ 
ἀναγ ἶα. ΕἸ ἱπδοτιιόγμπὶ ε6 αοίοτίϑιις πιμἱἰς, ὙἹάο π᾿ 
αυϊά 5πυυίπάϊςαι, δε ἱπδογμόγαπί 69 106 2υ16πὶ ἰνλ6 
δπιρἢαϑὶ νὰ ὶὶ δ φηἰἤσαγα : βρίῃ8 δυηὶ ἀδδἰ γα 118; 
οἱ βίοι! δἱ ᾳυΐβ Βρίπαϑ ἰδηφαὶ,, πιᾶπυβ {ΠΠ5 ογυδμίδηϊ 
οἱ νυ ποῦ (δεϊυηϊ : Ἰάΐρϑυμ ἃ ουρί 416 μαιτυν αυὶ 
ἴῃ ᾿ΠἸπὶ πο , οἱ δηϊπιδ ἀοϊογίυυς α(εἰ!. Ουοὶ 
αυγᾶ8, 4υοὶ ἀοΊΟγ68 Ππαθϑηΐ, φαΐ 56 ἦη }}}}5 ᾿πβϑγιιο- 
Γυηϊ, νυἱχ ἀϊοὶ ροίαϑι. [460 ἀΐεῖ!, Ησς [ἀ6, εθοίατε 7ι- 
δἰἰΐαηι, βάοπι,, αἰ θοίἑοπόηι,, μαιεπίΐαηι, πιαπδμοιμαϊ- 
πηι. Α σΓ α16 ἐἰπὶ πιλαϑυθίυαο ΟΥἸΓ. (οτία ϑοπιιπὶ 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΔΌ ΤΙΜΟΤΗ͂. ΟΑΡ. ΥἹ. ΠΟΜΠ,. ΧΎΤΙ. 


ὅθ 
σεγίαμι θη. 1116 οἦι5 Πἀυοἶαπι οἱ [οτπ]πϑηὶ Ἰλυθε ς 
αυΐα εὐπι Παιιοία, ἰηαα!!, ἴῃ οπιηΐθυι8 σοῃί6Ββι8 οβῖ. 
1π πηοπιογίαπι υοᾷυς ἰρβὶ γδτοοδί οαιθοϊιθβίη : Αρργδ- 
κεπάε,, ἰῃηνῖι,, υἱίαπι αἰογιαηι. ΝῸΠ Ἔγρυ οοη[οβδίοηα 
ἰδηίυπι ΟριιΒ 651, β6ά οἰΐδη) ρα οι ϊα, [ἃ αἱ ΒΟΠΙΡΟΡ 
ἰπ δοπίεβϑίοπα πηδηθδῖυν, οἰϊδηιδὶ σου πιοη πηᾶβηιμν 
οἱ π|0}11 δυάογαβ ἰηβίδηι, αἱ ποη δι υθγίδηιυν : πιὶα 
οηΐπὶ βυηΐϊ δοδηία]α,, πη}}}1ἃ ἱπιροιϊπηϑηίδ, [160 ἃγοῖα 
Εἰ δηρυθία νΥἱῖ δ᾽. Ὁπάΐᾳυθ οὐβοὸ πιιῃί!υπι 6558 
ορογίαὶ, υπάϊχυς δΔοοϊποίιπι δὰ ρυρηλιη : ἀπά! π8 
Θηἶπι ἱπηθ πηθγα υἱδα νι ν ΟΠ ρίδι6 5. ΓΙ ἢ 65 Δι  πηδὲ 
οου]οβ ; νοΪρίδι65 οογρογυπι, ρεουμίαγιπι, ἀφ ἰοἰλ- 
τύπι, οἰσνί εἴ, ρ᾽ογίδβ, ἱγρ, ροίοηι, δι ἰουΐβ : 
υἱἀδπίυγαυς ρυ ογιπι ἀβροσίιπ) ΟἸΓΓΘ οἱ ην8 1105 
6556, 41:5 ροδβδίηἱ Δ ΠΟ 6 ΓΘ 605 4υΐ ἰρ588 δἀπιίγαπῖιγ,, 
υΐ νοῦ δία πὶ ποη πλυ πὶ δπιδηὶ : πο 4υΐρρα 86 ΟΡ 
οδῖ, οἱ π1}}}} νοϊαρίδιῖ5 Βα)εῖ. Ουλγοῦ Ουΐα νοϊυρίλ- 
ἴδπὶ οπληθπὶ ἷπ [υἴυΓῸ ῬΡοπλ ἰ} : {1|π| νογὸ [απὶ οἴα- 
τυμ ΠΟΠΟΓ68, γ ΟΠ ΠρίΔ168, ΄υϊαίο!η, ΠΟῚ γϑγὰ βία, 
εοά {πολῖλ. δ᾽ χυΐβ ἀγγοὸ {{Π|Π06γα}}8. 511, πι0}}}8, ἰξπα- 
συβ, [1118 ΒΡ οἷα, τ 15515 οπηοἶθυι5 ῥγο νἱγίυ!α 1 ῦ0- 
τίθαϑ. 5:6 οἴἶαπι πὶ Ἔχ γη 8 οογίδπιἰηΐθιι5, οἱ φυὶΐ 60- 
ΤΟΠΔ95 ΠΟη Πιυ]τυη) ἀδείογαι, [ἰσοὶ διδιΐπὶ οοηνὶν ς 
οἱ οϑγίοιδι! 86 ἀθάδγα : δὶς [Δοΐυν ἰζπανὶ δ. ἐπ} 
Ῥυρὶοβ : ΄υΐ νῈγὸ 84 δογοπαὰβ γεδϑρίοἰυηΐ, ἱμμυΠ]ΟΓᾺ8 
(Θγαηϊ ρ]Αβ485 ; ΒΡ6 ῃδπισι6 [υἱυγογυπι δἰ απίυγ οἱ ὁχ- 
εἰϊαηιυ. 

ὅ. Ανατϊίΐα ταάῖα πιαίογμηι. --- Ἐπρίδιηα5 ΠΙ8 416 Τὰ- 
ἀΐοσπι πιδϊογιπν, οἱ 118 οπιπΐα υἱαυΐπιυβ. Αὐσατίμα ἐεἰ 
ταάϊπ, ῬλυΪ8 Ιοαυυιυ8 651 ; πιο ΟἸ"γἰδίυβ ῥοῦ Ρδυ- 
Ἰυπι. ΥἹάδλπιυ5Β. δυοῖν φυοπιοίο. ἴρβᾶ Γαγὰπὶ οχρ- 
τίοηιία (οδίλίυγ. Ουἱὰ οπἰπὶ π|4}} ρὸγ ρθουπίας ποπ 
ἰηνοοίυπι 65. 7 ἱπ|0 ΠΟΠ ῬῈΓ ρου πἶΔ8, δοὰ ρδΓ πηδί3πι 
γοΪυπιαίοπι ΘΟγιπὶ αυΐ με! υἱἱ ποδείυηι ἢ Νά [ἰο6- 
υὰῖ ρϑουπὶϊ8 γθοῖθ αἱἱ, ΠΠ αὶ γοσῆιπι μοῦ {|| 85 Ρ08- 
βίἀογθ : ἤυῃς Ὑ6γῸ αι ἀλία διηὶ ἴῃ ϑυθϑ᾽ἀΐαπι ρδὺ - 
Ρόταμη, δὰ ΠΠβεγαϊοπθ ροοοδίογιμη,, δὰ φοτγίδηι οἱ 
μυεπορίβδοϊίυπι Πεΐ, ᾿ἷς υἱΐπηη σΟη ΓΆ ΠγΐβαγοΒ ρδ- 
ΡΕΓ65, ἵπ|0 ΘΙ ΓΆ ΔηΪΠΊΔ πὶ ποδίγδηι οἱ δὰ ΟΠδη 50 - 
ποπὴ οὶ. }}} επίπι ρϑουηΐλπι Δυδίυ}}} 8} 145, οἱ ἰῃ 
Ῥαυρογίδίοπι ΘΟ Θοἷ,, 56 ἰρβιπὶ δυΐοπὶ ἴῃ πιογίθη : 
Βυποσυθ δὶς [116 εἷς ἱηορία διϊοιυδι, δου ἰρβῦπι 
ΦίοΓΠῸ δυρρ] οἷο ρᾶγαὶ. Νυπ ἤὸ ραγία βυηιῇ Ουϊά 
τῦλ}} πο πΌη (Δοϊπη! ᾽ ἅπποι πἰπς Παθοηὰϊ ουρίἀΐ- 
(λί65 Ὁ Δηποη ΓΔΡίη: 1 Δπποη ξΘὨ 08, ἰπἰ πηϊοἰ εἶδ, 
Ρυριηδ5, οοη(Θηςἰὁ0η 65 ἢ ἅπηοι) ὑυδ4υ6 δΔ4 τηογίυο8 πΠ|8- 
08 δχίοπάυηι! δηηοη υδαυ6 Δ φηίγ65 οἱ [γδίγθβ ἢ 
Δηποῇ ἰερ68 παίυτα:, δθεἱ ργαοερίδ οἱ ομμηΐδ βιιῦνογ- 
τογυηΐ πᾶς ουρί αἰαῖ 6 σοποί δι! ἢ δηποη {τἰθυπ8}1ἃ 
ΠΠογυϊῃ οδι188 δυηΐ σοηϑβι {8 7 ΤΟΙ ᾿8 7:6 ραουπηὶᾶ - 
ΓῸΠῚ ΔΠΊΟΓΟΠΊ, οἱ οαβϑδυἱϊ ᾿6]]Π 1, ΘΟΒ5 θυ: ρυξηπι, 
Ἰηϊπηίεἰ ἰ5, 1168. οἱ οσοη!εηιϊίοπθ8. Ορογίογει ἄνϑγοθ 
ἰΔιηηυδπὶ ΡοΓηΐςΙ0508 οἱ ἰῈρ08 6χ ογῦβ με}. Θυθιη- 
δάπιοάμπι οηΐηι νΘ}} φυϊάλπι νϑἰθιπθη! 65 οἱ ΘοπιὉ8- 
Τὶ! ἴῃ ἰγδηφυ! ! απ) ροϊλδιιβ ἱποϊἀθηι65, ἂδὺ ἱπιο ᾿υὰ 
τοίυπι δυθνογίαπι, ἰἰὰ υἱ ἄγεπὰ ργουίυπάϊος βυραγηΐδ 
Πυοιίθυβ οΟπιπ βοοϑιιΡ : δὶς διγὶ οι ρἀϊ Οὐδ 8118 
ἄδαυθ γογίυηι. ΝΠ πὶ δῦ] ουρίἀυ5 ποΥϊξ ἀπιηουπι 


ὃθ5 
φυλ! δυίοι ἀϊοο δηΐου Ὁ π60 ἱρβαθι πονὶι Ὀθιηι ; 
[υγῖε οὐἶπὶ ἂν πὰς ουρίτ16 ἀοιοηία8. Νοη υἱάειἷβ 
Τἰιδπδβ {Π|08 ἴογγο ἰῃβίγυοίοβ δοοοίογα ἢ ϑυπί {|| 
{φπιδυία ναβδηΐβα. ΠῚ γθγῸ ποθὴ (8168, 56 ν6γὰ [ὩΓΘΙ}- 
(65 οἱ ἰπϑδηΐ : 8] {Πογυπὶ ἀδίοραβ Δ πηαπὶ,, 5ἰς "ἸΔῈ 
Ἰηδίγυσίαπι ν᾽ 68, ἢοη αν ὰπὶ 66 ἀπο85., 864 ἰπηυ- 
ΠΙΟΡΟΒ ἰδ πιο) ρἰδάϊοθ, πα 1} ΔΘΏΟΘΟΘΓΟ, ΟΟη!Γ 
ΟἸ 68 [ΌΓΕΓΟ, ἱπ ΟἸμΠ68 ἰῃ5}|6ηΐθιη, δάνθγβυβ ΠῚ ἢ68 
Ἰλιγϑοΐαπη, Ὠθη ΘΔη68, 86 ᾿υΠ] 888 ΔηΪπ)48 πούδῃ- 
τον, οἱ δάνογϑυβ ΘΕ Ιυπὶ ἀὐτηοάυπι ὈΪΔΒΡἢ Θπιδηίθπι. 
ΑΙ. 8. οἰημηΐα βυῦνογϑα βυηΐ, οὐηπὶδ ἐχ αἰγὶ ἰάγυπὶ 
γαδ 6 ρογίθγυηϊ, ΝΠ) 4105 ΔΘΟ0}56Π) ὨοβΟΪΟ : δίς ἴΠ|8 
Ραβιΐθ ὁπιηοϑ ἰηγνδαΐ!, 81106 ΡΓ8., 21105 πιΐιι8., 56 
Ομ π68 Ρ6π6. ΕἸ 58ἰοιιὶ Πλπηπ|ὰ Ὑο] ΘΙ 6 ἢ 5. 1!) 51} 7810 
Ἰηοἰ οηβ. οπιΐα ρΟΘϑαπιάδι οἱ ἀαβο δι : [ἃ οἱ 118 
ΟΥΡΟπῚ 511 ν γι}! : ΓΟθ65, ὈΓΙποῖρθ8, ργίναι!, ρα ροΓαδ, 


τυ] ογο5, Υἱγὶ, ρυδγί, οπίποθ φῆᾶῦθ 06 ἀοιϊποηϊυγ. 


τα ]0 νοι οαΠ σία χυδάαπι ἴῃ ΟΥ̓ οἴυ88, ἤδπιῸ 
τοβὶ ρί οἷ! ; βδἀ ογἰ πε πδίοη 68 Ἰηηυπίογα: οἱ μεναι πὶ οἱ 
Ῥυθιςα οπὐπίυτ, βεὰ ἡ] ὑβααδπι οπιοπάδιϊο αϑί. 
υἷα ογᾷο Παγὶ ροβδὶὶ ἢ χυοπιοὰο ἢιυπιίμαπι οχϑιίπ- 
ξιυιδηλυ8 7 Ροίδϑι θηΐῃ οχϑιϊηρυΐ, οεἰαπιοὶ δὰ οα] πὶ 
υδῆτπ6 [ΟἸ]Δίυ : γ6 110 βοῖυπι ορογιοί, οἱ Παπηπιδη 
δι ρογαυίπιιβ. 1 δηΐπι οχ νοἰυμταῖ6 δυςία 6δι, δίς οχ 
γοϊπηίαια (0Π]οἴὰγ. Απποη Ὑο]ι 88 ποϑβίγα {|| 6Χ- 
οἰϊανίι  Ἑδπιδπὶ ἐγβῸ οχϑιϊπριογα ροίογὶ! ; Ὑϑ Π}}5 
ἰδηῖυπι. Θυοπιοάο νοϊυη(45 ΔἀοΓί! ᾿ 51 χυᾶπὶ οἷς ἱπᾶ- 
εἶϑ δἱ βυρδγυλ ν᾽ ἀοηπιιβ : 4Π04 {|| πορυίσουπι ποι 
Ροβϑίην ἴῃ Δ] ιΘγαπὶ Υἱίδη) ἰγαηϑίγα, χυοά οἰΐαπι ας 
ἰπιογάυπι π08 ἀοβογδηὶ : αυοά ἰ; 58:6 υΐάθπι ἢ τηᾶ- 
ποδη! ; δοἀ4 νυ] γα 4} [18 {Π|4 πο ε οὐ 10 ἐγη- 
δ0διῖ : 8' υἱάθαπηι8 πηι! 128 ἢΠΠ|ς ἀἰν᾽ιἰ88 6886 : ὶ 
ὁπίιη 1125 σοηἴδγαπη8 οὑπὶ 1115, οΟρη0 υἱ]ογοβ νἷὰ 6 - 
ἸυΓ : ἱ σοπϑί ἀογοπη5 1148 πη} Π|6 μοΡίου 8 6588 
οθηοχίαβ, νοϊυρίαίου ᾿αοΓα ἰδ ρογηθίμη, πιγογί- 
υι5. πιϊχιδηι : δἱ 1118 αἰεγιαι Υἱίι ἀἰν [15 Δοουγαίθ 
ΟΟΠΙΘΙΠρ]ΘΙΏΌΓ, δἷς 85 ροίογίιηιβ ΘοΟπίθηΠ6Γ6 : δὶ νἱ- 
ἀδδπλι8. υο πἰ}}}} {πὸ πὸ5. ἦυνοιῖ δὰ φιοτίαπι, δὰ 
5δῃ 1λ{6πὶ γα] δὰ Δ᾽ αυϊὰ δἰϊυὰ, 56 σοη γᾶ ἰη οχἰ ἶυπι 
ργαοϊρίιθηϊ : 8ΐ ἀϊβοῶβ 16 αἰν᾽ (6 πὶ μἷς 6586 οἱ πη] 8 
μιάθαγα βυ θά 08 ; βοὰ ροβίφυδπι [110 πιϊρτανυογίβ, [6 
ἀεδβογίιαι ἃς πυάτπη [Ογ6. 81 μας ἰΓΘαΠΟΠ ΘΓ ρΓοίδγα- 
Ὧ10.8, Οἱ 40 81}5 δια ΐδηιι8, [ΟΓ(285818 δὶς 58η}188 τηβθῆ- 


5. ΤΟΆΝΝΙΘ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


εἰ8, δ( δ {Π 0 ργανὶ δαρρέούο |ἰναγαυΐπιιν. Ῥυΐοῖγἃ 
δι πιγβατγὶ ἃ 7 βοά οορία πιεγιβδὼς ϑδδα 24ιδιὶ οἱ ἱπ 
αι βίηυ οἸϊπι ἰδοοηίδιη. Ρυ]οιγυιη οδὲ δασωα εἰ ἃγ- 
δεμτυπι 564 σοφία {Π|8 [586 οἱ 6856 ἰογτδηὶ οἱ οἶδό- 
τοῖν. Ῥυ οθγα βαμὲ δογίοα γοϑιϊπηθηίᾶ ἢ βοὰ γογηλίυτη 
δ η1 ἰοχίυγα : Ορίῃΐο ἢδς ᾿υπιαὰ δ, ποη πδίυγα 
ΡυΠολιγυἀΐηθπι μαὐδῖ, Ναιη 40: παίυγα βυῆὶ ρυϊοῖγα, 
ἀοοίογα πὴ ορθηί. Τὰ νϑγοὸ δἱ νἱάδγίς πυπιπιυπὶ 
φρουπι ἀῤδυγαίυ!η, ῥγΐπιο πιίΐγαγὶβ δυγυπὶ ρυίλη8 ; 
οὐπὶ δυι6πὶ ροΓ εἰ (γαυάδαι (6 ἀοουοσγίηϊ, οὐπὶ [γαυὰα 
ἶρβα δάἀπιίγδιίο ἀνοὶαὶ. ὙἹάθπ᾽ ἀυγαπι ποιὰ ποίυγα ρυ]- 
οἰιγίταἀΐποπι ᾿ιαθογθ, ὧδ ποῆσα ἀγξθημμῃ Νδπι εἰ 
βίδππιιηι Υἱἀογίβ, υἱ ἀγρθηίαπι πηΐγαγίβ, υἱ :θ ὕγὸ 
δυγο Παβδυΐδι!, αἱ Οριιϑ δϑὶ ἀσοϊογίθυδ υἱ ᾳυϊὰ ἀϑιΐ- 
πηληθ ὑπ) δἰ ἀἰδουῖϊυγ. Π|ἃ οπη βυϊείυη! πολ οου! δὰ 
Τ68 Ἑξοβηοδεθηίίαβ. ΕἼΟΓΕΒ δυΐθπὶ πο δι) μππιο αὶ δυηι, 
806 {ΠΠ᾿|Φ Ἰοπβ6 ργιββίδη!. 51 γοβαπὶ νἱάδγίβ, πϑὴ οριιβ 
[να 0 65 ἀοείογα, 86 ἀ ρμδγ (οἰ ρβπι 508 {Π|Ὰπ| Ὁ δμθπχοιδ 
ἀἰϊδιϊμβαεγο ; νἱοῖαβ φυοαπα οἱ {Π|Π4 δἰίοβᾳυθ ἤογεβ. 
ΝΙΝ ἐγφὸ αἰϊυιὰ 6βι ᾿"]υά, φιιᾶπι ργαλιάϊοιία ορίηἰο, 
δι πος 6δὶ ἰ}|6 ρϑγινοίοϑθιιϑ πιοῦν. Α6, ἀἷο πὶ, οἱ 
Παρεογδίογὶ ρἰαοογοῖ Ἰθβθπὶ ρόποΓα υἱ ἀγβοηΐυπι οββοὶ 
ΡΓΟιϊοβίυθ ϑύυγο, δηηοη οΟηϊίπι0 δάἀπιὶγαιοηθπὶ οἱ 
ΔΠΊΟΓΘΠ) Ἰηυϊαγοι 8  ἀδ4606 460 υὐΐφυα ἀγδγί εἴ: 
δίᾳιο ορίἰοηΐ βογνίμηαβ. Εἰ χυρὰ Γ68 ἰ(Δ 86 μανοδὶ., 
ΟΧ τγαγίιαῖθ αυοᾳυ Γ65 ΄συδάδηι, οἱ πΠοη δχ Ὡδίυγα 
φϑιΠπδημιΓ : διιηΐ ἰγυείυδ ἀρυά 208 Υ165, φαΐ ἰῃ (Ὡρ- 
Ῥϑάοοῖα βυηὶ ργοιίοϑβί ; δἱ ὁχ ἰἰ8 αἱ ἀριυὰ π08 ἰῃ ργεῖῖο 
βιιηῖ, φυϊάδπὶ ργϑιἰοβίογοβ δάέμιυο ϑυμὶ ἴῃ ϑεγογιπὶ γα - 
Εἴοπο (α), ὑπάδ ποθῖ8 διὸ νοβιπιθηῖ νϑηΐαηι. ἴὰ 
Αὥγδ)ῖα ἀγοιθϑίιπι [Γ866, οἱ ἴῃ ᾿ηἀΐα υδ᾽ δυηὶ ἰΑρίθ8 
ΡΓαιϊοβί, συ} 4 Πυ ιϑπιοάϊ γαραγίγα δϑῖ, δὶς ργαϊυάὶ- 
οδία ορίμἶο,, δίς εχ δι πηδι10 ᾿υπιᾶ πὰ διιηὶ Γ68 ἰνε1}ι8- 
τοοάϊ ; πἰ}}}} οὐπὶ ἠυάϊοῖο [2εἴπηη8, δε4 ἰθίμογα οπμμΐᾶ 
οἱ οὔδι.. Βοβἰρίβοδιηυ8 ἰθίιυΓ ἰἀηι 6! ΣΧ 0] υϑηηοάϊ 
ταπιυ!οηιίδ : νἱ οάπηι8 φυϊὰ γὰγθ θοπυπι, χυϊὰ πδιυτὰ 
θοπυπὶ 811, ρ᾽ εἰδίδῃμ ἤὨΘπΡ6 οἱ )υδε{{ἰ8π|, αἱ ρΓΟπ ΐδ5 ἃ 
Βοῃᾶ ΘΟΠβΘΠΠΔΠΙΙΓ,, φγαια οἱ υδηὶξηἰϊαιθ Ὠοπκἰπὶ 
ποκίτὶ δ6βιι Ομ γε, αυΐϊουπι Ῥδιγὶ δι α6 ϑρίγιταὶ 
βδποῖο φίογία, ἱπηραγίυπι, ΠΟΙῸΣ, ἤμης δἰ δοΏροΓ, οἱ 
ἴῃ 5βαιοιιία βιβευϊογυπι. Ἀπιθη. 


οἷ ϑοιογαῃ Γορίο ἱπίο" Θίποβ, υἱ δίυηξ, οἱ ϑογι ίδηι, 
8 βογίοογιμη 508 δανθοία (αἱ. 


ΒΟΜΊΠΙΑ ΧΥΠΙ. 


αν. δ. ν. 15, Ρυωεὶρὶο δῖ σογαηι φο, φιὶ υἱυΐβοαί 
ομμιῖα, ὁ θοπιῖπο 262 Οἰιγὶδίο φιὰὶ ἰοδιἸ βοαίις δῖ 
δι Ῥοπιῖο ΡΙ!αῖο ϑοπαμι σοπ[ἐδεϊοποηι, 1 4. μἱ δογυδδ 
τιαπδαίμηι δἰνι6 πιασιία, ἱἰγγορτε! θη δἰ δὶ !6 μδφιιθ ἱπ αα- 
νεπίηι Βοηιϊπὶ ποςιτὶ 962. Οἰιτίδιὶ : 15. φιιοπι (6ηῖ- 
Ῥοτῖϑιις διιὶα οδίεπάφι ϑδαίις εἰ δοίις μοίφης, πες 
τέσαπι εἴ Βοπιῖπιις ἀοηἠπαπειπι, 16. φμΐ δος πα- 
δεῖ ἱιπηιοτιαἰϊαίοηι, οἱ ἱμοοόηὶ ἰμἰαϑίίαί τπασοοεεῖϑὶ- 
{επὶ, φιιδης πε [8 ποπιΐπιηι υἱάϊ!, ποι υἱάοτο ροίἐδῖ : 
επὶ ΠΟπΟΡ εἰ ἱπιροτίμηι ΘΙ όγ πὶ. Απιοη. 
4, Ἀυγϑὺυβ Ὀοιπὶ δάνοοσλι ἰοβίθην, υἱ ραυἷο δι6ᾶ, 

βίπιη] οἱ τποίππὶ ΔΠσθης οἱ (αἰἸΌγοιη το οης εἰἰδοῖρα- 

ἴαπι, οβίθηἀδηδηυθ π0ὴ ἰνπια!ἃ 6556 Ὀγοορίῃ, υἱ 


80 'ριο Βοπιῖπο πιαπάδιαπι δοοὶ ρίαπ8, βο προ Γι [6- 
δίδηι ἰῃ πηδιῖα Βα θ6 58 ΘυΠ| ἃ 410 διά ΐεγαὶ, πᾶς ἢϊὸ- 
πιογί δηΪπιὺπὶ οΟπιηπιογογοῖ. Ῥγαοὶρίὶο εἰδὶ, ἰηχυΐ, 
εογαηι θ60 γιὶ υἱυὶ βεαί οπιπῖα. Ηΐδ οἱ βοϊα(υπὶ 651 δ4- 
γοῦϑυ5 ρογίοια, οἱ γοδυγγθοιοηΐβ σοπμπιοιηογαιὶο. ΕἸ 


᾿ (λρίδίο 266, Ἰηαι, φιΐ (οδιὶ βοαῖμδ 68, εἰ Ῥοπίϊο 


Ῥί(αιο. ἴλαγϑυπὶ ἃ τηϑϑίϑιγο δάϊιογιδιίοποπι ἱποὶρὶϊ : 
Ἰιος δυΐίεπι ψυ]ῖ βρη ἤσαγα : ϑἴοι 116 (6οἷϊ, ἱπφυΐι, 
[ἃ οἱ γο8 ίδεδγα ορογίοί. [ἀ60 επὶπὶ (65}Π 9108 6δῖ, 
αἱ Πα 6 νϑϑιϊρίο βοαυδῆλυρ ἴῃ Ὀοπα οοη(εβϑβίοπα : 
αυοὰ ἰρβυπὶ ἰη ΕΒ ρἰϑιοία 84 ΠΠΕυγεοβ [Δοἷϊ, ἀΐσαπα : 
Ἱπίμοπίες πά βαοὶ ἀμείοτοπι οἰ σοπφαπιπιαίογεπι 3 ἐδμην, 
φιὶ ῥγοροδιίο εἰδὶ φαμάϊο διιδἰδνιμῖ( ΘΓ ΟΦ, ΠΝ ΓΜδίον" 


595 


τοὺς τοιούτους ἐκ τῆς οἰχουμένης ἐχρῆν. Καθάπερ 
γὰρ ἀνεμοί τινες ἐναντίοι χαὶ σφοδροὶ εἰς γαληνὸν 
ἐμπνέοντες πέλαγο: ἐχ βάθρων αὐτὸ ἀναστρέφουσιν, 
ὡς χαὶ τὴν βύθιον ἄμμον τοῖς ἄνω μίγνυσθαι κύμα- 
σιν " οὕτως οἱ φιλοχρήματοι πάντα ἄνω χαὶ χάτω 
ποιοῦσιν. Οὐδένα οἷδεν ὁ φιλοχρήματος φίλον " τί δὲ 
λέγω φίλον ; οὐδὲ αὑτὸν τὸν Θεὸν ἐπίσταται" ὑπὸ 
γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ἐχείνης χατεχόμενος, μέμηνεν. 
Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς Τιτᾶνας ξιφήρεις προϊόντας ; Ἐχεῖνα 
μανίας ἐστὶν ὑπόχρισις. Οὗτοι δὲ οὐ τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ 
ἀληθῶς μαινόμενοι καὶ ἐξεστηχότες " κἂν ἀποδύσῃς 
αὐτῶν τὴν ψυχὴν, οὕτως εὑρήσεις ἐσχευασμένην, οὐχ 
ἕν ξίφος οὐδὲ δύο, ἀλλὰ μυρία κατέχουσαν, οὐδένα 
ἐπιγινώσχουσαν, ἀλλὰ κατὰ πάντων λυττῶσαν, πᾶ- 
σιν ἐπιπηδῶσαν καὶ ὑλαχτοῦσαν κατὰ πάντων, οὐ 
κύνας σφάζουσαν, ἀλλὰ ψυχὰς ἀνθρώπων, καὶ εἰς 
τὸν οὐρανὸν αὐτὸν μεγάλα βλασφημοῦσαν. Ὑπὸ 
τούτων πάντα ἀνατέτραπται, πάντα διόλωλεν ἀπὸ 
τῆς τῶν χρημάτων μανίας. Τίνας γὰρ, τίνας αἰτιά- 
φομαι, οὐκ οἶδα" οὕτως οὗτος ὁ λοιμὸς πάντας χατ- 
ἐχει, τοὺς μὲν ἐχ πλείονος, τοὺς δὲ ἐξ ἐλάττονος 
μοίρας, πάντας δὲ ὅμως. Καὶ χαθάπερ πυρά τις εἰς 
ὕλην ἐμπεσοῦσα καταστρέφει: πάντα χαὶ ἐρημοῖ, 
οὕτω καὶ αὕτη τὴν οἰχουμένην ἀνέστρεψε " βασιλεῖς, 
ἄρχοντες, ἰδιῶται, πένητες, γυναῖχες, ἄνδρες, παῖς 
δες ἐξ ἴσης πάντες κατέχονται τῷ χαχῷ. Καθάπερ 
ζόφου τινὸς τὴν οἰχουμένην ἐπιπνέοντος, οὐδεὶς ἀνα- 
νήφει " ἀλλὰ χατηγορίαι μὲν μυρίαι κατὰ πλεον- 
εξίας χαὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ γίνονται, διόρθωσις δὲ 
οὐδαμοῦ, Τί οὖν ἂν γένοιτο; πῶς σδέσομεν τὴν 
φλόγα; Ἕνεστι γὰρ, κἂν πρὸς αὐτὸν ἀρθῇ τὸν οὐ- 
ρανόν " θελῆσαι δεῖ μόνον, χαὶ πάντως περιεσόμεθα 
τῆς πυρᾶς. Ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ θέλειν ηὐξήθη, 
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ θέλειν χαθαιρηθήσεται. Οὐχὶ ἡ 
προαίρεσις ἡ ἡμετέρα αὐτὴν ἐποίησεν ; Οὐχοῦν δυ- 
νήσεται χαὶ ἡ προαίρεσις σδέσαι " μόνον βουληθῶ- 
μεν. Πῶς δὲ τὸ [652] θέλειν ἐγγενήσεται : "Ἂν ἴδω- 
μεν αὑτῆς τὸ μάταιον χαὶ περιττόν " ὅτι ἐχεῖ ἡμῖν 
συναπελθεῖν οὐ δυνήσεται, ὅτι χαὶ ἐνταῦθα ἡμᾶς 
ἀφίησιν " ὅτι αὐτὴ μὲν ὧδε μένει, τὰ δὲ ἐξ αὐτῆς 
ἡμῖν τραύματα συναπέρχεται " ἂν ἴδωμεν, ὅτι πολὺς 
ἐχεῖ πλοῦτός ἐστιν’ ἂν πρὸς ἐχεῖνον τοῦτον παρα- 
θάλωμεν, καὶ βορδόρου εὐτελέστερος φανεῖται " ἂν 
ἴδωμεν, ὅτι μυρίους ἔχει κινδύνους, ὅτι ἡδονὴν πρόσ- 
χαιρον, ὅτι ἡδονὴν ἀναμεμιγμένην ἀθυμίαις " ἂν 
ἐχεῖνον τὸν πλοῦτον χαλῶς περισχεψώμεθα τὸν τῆς 
αἰωνίου ζωῆς, οὕτω δυνησόμεθα τούτου χαταφρηνεῖν " 
ἂν ἴδωμεν, ὅτι οὐδὲν ἡμᾶς ὀνίνησιν, οὐ πρὸς δόξαν, οὐ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. [40 ΤΙΜΟΤΊ. ΟΔΡ. Υ͂Ἱ. ΠΟΜΊΙ,.. ΧΥΤΙ. 


96 


πρὸς ὑγείαν, οὐ πρὸς ἄλλο οὐδὲν, ἀλλὰ τοὐταντίον χαὶ 
βυθίζει εἰς ὄλεθρον χαὶ ἀπώλειαν " ἂν μάθῃς ὅτι ἐν- 
ταῦθα πλουτεῖ; καὶ πολλοὺς ἔχεις ὑπὸ σαυτὸν, ἐχεῖ δὲ 
ἀπελθὼν, ἔρημος ἀπελεύσῃ χαὶ γυμνός. "Ἄν ταῦτα ὃπ- 
ἀδωμεν συνεχῶς, χαὶ παρὰ τῶν ἄλλων ἀχούωμεν, ἴσως 
ἔσται τις ὑγεία, ἔσται τις ἀπαλλαγὴ τῆς χολάσεως 
ταύτης τῆς χαλεπῆς. Καλὸν ὁ μαργαρίτης ; ἀλλ᾽ 
ἐννόησον ὅτι ὕδωρ ἐστὶ θαλάττιον, ὅτι ἐν τοῖς χόλ- 
ποις αὐτῆς τὸ πρότερον ἦν ἐῤῥιμμένος. Καλὸν τὸ 
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ; ἀλλ᾽ ἐννόησον, ὅτι γῆ χαὶ 
σποδὸς χαὶ ἦν καὶ ἔστι. Καλὰ τὰ σηριχὰ ἱμάτια ; ἀλλὰ 
σχωλήχων ἐστὶν ὕφασμα " ὑπόληψίς ἐστι χαὶ πρόλη- 
ψις ἀνθρωπίνη, οὐχ ἐν τῇ φύσει τὸ χάλλος ἔχει. Τὰ 
γὰρ ἐν τῇ φύσει τὸ χάλλος ἔχοντα οὗ δεῖται τῶν δι- 
δασχόντων. Σὺ δὲ ἂν ἴδῃς νόμισμα χαλχοῦν ἁπλῶς 
ἀναχεχρωσμένον χρυσῷ, πρῶτον μὲν θαυμάζεις, 
χρυσὸν αὐτὸν ὀνομάζων " ὅταν δὲ οἱ περὶ ταῦτα δει- 
νοὶ τὴν ἀπάτην σε διδάξωσι, συνεξῆλθε τὸ θαῦμα 
μετὰ τῆς ἀπάτης. Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἐν τῇ φύσει ἔχει 
τὸ καλόν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἄργυρος" χαὶ γὰρ ἂν ἴδῃς 
κασσίτερον, θαυμάζει; ὡς ἄργυρον, ὥσπερ τὸν χαλχὸν 
ὡς χρυσόν" χαὶ χρεία τῶν διδασχόντιυν ποῖα χρὴ 
θαυμάζειν. Οὕτως οὐχ ἀρχοῦσιν ἡμῖν οἱ ὀφθαλμοὶ 
πρὸς τὴν διάγνωσιν. Τὰ δὲ ἄνθη οὐ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ 
ἐκείνων βελτίω πολλῷ. Ῥόδον ἂν ἴδῃς, οὐ χρεία τῶν 
διδασχόντων, ἀλλ᾽ οἶδας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀνεμώνην 
διαιρεῖν καὶ ἴα " οὕτω χαὶ χρίνα, καὶ ἕκαστον ἄνθος. 
Οὐδὲν οὖν ἕτερον ἣ πρόληψις τὸ γινόμενον. Καὶ ὅτι 
προλήψεώς ἔστι τὸ ὀλέθριον τοῦτο πάθος, φέρε, εἰπέ 
μοι, εἰ ἔδοξε τῷ βασιλεῖ τιμιώτερον νομοθετῆσαι τοῦ 
χρυσοῦ τὸ ἀργύριον, οὐ μετεθήχατε ἂν τὸ θαῦμα χαὶ 
τὸ φίλτρον ; οὕτω πανταχοῦ τῆς πλεονεξίας ἐσμὲν 
καὶ τῆς ὑπονοίας. Καὶ ὅτι οὕτως ἐστὶ, καὶ τῷ σπανίῳ 
τιμᾶται, ἀλλ' οὐ τῇ φύσει " εἰσὶν χαρποὶ παρ᾽ ἡμῖν 
εὐτελεῖς, ἐν δὲ τῇ Καππαδοχῶν χώρᾳ τίμιοι, καὶ 
τῶν παρ᾽ ἡμῖν τιμίων πολυτελέστεροι πάλιν ἐν τῇ 
Σηρῶν χώρᾳ ἕτεροι, ὅθεν τὰ ἱμάτια ταῦτα. Ἐν δὲ 
τῇ ἀρωματοφόρῳ ᾿Δραδίᾳ καὶ Ἰνδίᾳ, ἔνθα εἰσὶν οἱ 
λίθοι, πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν. Οὕτω πρόληψίς 
ἔστιν, οὕτως ὑπόνοιά ἐστιν ἀνθρωπίνη τὰ τοιαῦτα " 
χαὶ οὐδὲν χρίσει πράττομεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ ὡς ἕτυ- 
χεν. [659] ᾿Ανανήψωμεν τοίνυν ποτὲ ἐχ τῆς μέθης 
παύτης " ἴδωμεν τὸ ὄντως καλὸν, τὸ φύσει καλὸν, τὴν 
εὐσέδειαν, τὴν δικαιοσύνην, ἵνα ἐπιτύχωμεν τῶν 
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΙΔΙΑ 1Π!ἅ 


Παραγγέ.λλω σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦν- 
τος τὰ πάντα, καὶ Κυρίου Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ 
μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν κα- 
«1ὴν ὁμολογίαν, τηρῆσαϊί σε τὴν ἐντολὴν ἄσπι- 
«ον, ἀνρπίληπτον μέχρι τῆς ἐπιραγείας τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ " ἣν καιροῖς ἰδίοις 
δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ βα- 
σιμεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος͵ τῶν 
κυριευόντων, ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς 
.οἰχῶν ἀπρόσιτον, ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀγθρώπωγν, 
ὑαρν ἰδεῖν δύναται" ᾧ τιμὴ καὶ χράτος αἰώνιον. 
Ἁμήν. 


α'. Πάλιν τὸν Θεὸν μαρτύρεται, πρὸ μιχροῦ τοῦτο 
ποιήσας, ὁμοῦ καὶ τὸν φόθον αὔξων χαὶ ἀσφαλέστερον 


χαθιστὰς τὸν μαθητὴν, καὶ δειχνὺς, ὡς οὐχ ἀνθρώ- 
πινα τὰ παραγγέλματα, ἵνα ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Δε- 
σπότου λαμδάνων τὴν παραγγελίαν, ἵνα ἀεὶ τὸν μάρ- 
τυρα ἐν διανοίᾳ ἔχων ἀφ᾽ οὗ ἤχουσς, χατασείηται 
τὴν διάνοιαν τῇ μνήμῃ. Παραγγέιλω σοι, φησὶν, 
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα. Ἕν- 
ταῦθα καὶ παράχλησίς ἐστι πρὸς τοὺς χινδύνους, χαὶ 
τῆς ἀναστάσεως ὑπόμνησις. Καὶ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ, 
φησὶ, τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιμάτου. 
Πάλιν ἀπὸ τοῦ διδασχάλου ἡ προτροπή. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστιν" Ὥσπερ ἐχεῖνος ἐποίησεν, οὕτω, φησὶ, 
καὶ ὑμᾶς χρὴ ποιεῖν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐμαρτύρησεν, 
ἵνα κατ᾽ ἴχνος αὐτοῦ βαίνωμεν τὴν καλὴν ὁμολογίαν" 


891 
ὄπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους ποιεῖ λέγων " ᾿Αφ- 


ορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ ταλδιω-᾿ 


Ὶ τὴν» Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς 
ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἐν 
δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεχάθικε᾽ καὶ πάλιν, 
᾿Ἀνγαλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομε, κότα 
ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ 
κάμνητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐκλυόμενοι. Τοῦτο καὶ 
νῦν ποῖει πρὸς τὸν μαθητήν᾽ ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Μὴ δεί- 
σῇς τὸν θάνατον " Θεοῦ γὰρ εἶ δοῦλος τοῦ τὰ πάντα 
δυναμένου ζωογονεῖν. Ποίαν δὲ λέγει χαλὴν ὁμολο- 
αίαν ; Ἣν ἀνερωτῶντο; Πιλάτου, Οὐκοῦν βασιμεὺς 
εἶ σύ; Ἐγὼ εἴς τοῦτο γἐγέννημαι, ἔφη. Καὶ πά- 
λιν, ᾿Εγὼ ἦλθον μαρτυρῆσαι τῇ ἀληθείᾳ. "ἴδε οὗτοί 
μου ἤχουσαν. Ἢ οὖν διὰ τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι εἶπεν, 
ἐρωτώμενος εἰ Υἱὸς Θεοῦ ἐστι, Σὺ .16γεις ὅτι Υἱὸς 
Θεοῦ εἰμι ἐγώ. Καὶ πολλὰ ἕτερα ἐμαρτύρησε καὶ 
[664] ὡμολόγησε. Τηρῆσαί σὲ τὴν ἐντολὴν ἄσπι- 
.1ον καὶ ἀνεπίληπτον μέχρι τῆς ἐπιξαγδίας τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ " τουτέστι, μέχρι τῆς 
σῆς τελευτῆς, μέχρι τῆς ἐξόδου. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν οὔ- 
τως, ἀλλὰ, Μέχρι τῆς ἐπιφανείας, εἶπεν, ἵνα μᾶλλον 
αὑτὸν διεγείρῃ. Τί ἐστι, Τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν 
ἄσπιλον; Μῆτε δογμάτων ἕνεχεν, μήτε βίου, χηλῖδά 
τινα προστριψάμενον. Ἣν καιροῖς ἰδίοις δείξει, φη- 
ασὶν, ὁ μαχάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ βασιλεὺς 
τῶν βασιζλευόντων, καὶ Κύριος τῶν' κυριευόντων, 
ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον. 
Περὶ τίνος ταῦτα εἴρηται ; ἄρα περὶ τοῦ Πατρός ; 
ἄρα περὶ τοῦ Υἱοῦ ; Περὶ τοῦ ΥἹοῦ πάντως. Ἣν 
καιροῖς ἰδίοις δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνά- 
στης. Καὶ ταῦτα πάλιν εἰς παραμυθίαν, ἵνα μὴ θαυ- 
μάζῃ, μὴ κα δεδοίχῃ τοὺς ἐνταῦθα βασιλεῖς, Καιροῖς 
Ἰδίοις " τουτέστι, τοῖς προσήκουσι, τοῖς ὀφειλομένοις " 
ὥστε μὴ ἀσχάλλειν. ὅτι οὐδέπω γέγονε. Καὶ πόθεν 
δῆλον ὅτι δείξει ; Ἐχ τοῦ εἶναι δυνάστην “ μόνος γάρ 
ἐστι δυνάστης. Οὐχοῦν δείξει ὁ μαχάριος, ἡ αὐτομα- 
χαριότης. Τοῦτο δὲ λέγει δηλῶν ὅτι οὐδὲν ἐχεῖ λυπη- 
ρὸν, οὐδὲν ἀηδές. Τὸ δὲ, Μόνος, ἣ πρὸς ἀντιδιαστο- 
λὴν τῶν ἀνθρώπων, ἣ διὰ τὸ ἀγέννητον εἴρηχεν " ὃ 
καὶ ἡμεῖς λέγομεν πολλάχις περὶ ἀνθρώπων, οὖς ἐξαι- 
ρεῖν βουλόμεθα. Ὃ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φησί. 
Τί οὖν ; ὁ Υἱὸς οὐχ ἔχει ; οὐχ αὐτοαθανασία ἐστί : 
χαὶ πῶς, τῆς αὐτῆς ὧν οὐσίας τῷ Πατρί; Φῶς 
οἰκῶν ἀπρόσιτον, φησίν. "“Αλλο τὸ φῶς αὐτὸς, χαὶ 
ἄλλο ὃ οἰχεῖ ; οὐχοῦν χαὶ τόπῳ ἐμπεριείληπται: "Απ- 
αγε. Οὐχ ἵνα τοῦτο νοήσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀχατάλη- 
πτον τῆς θείας φύσεως παραστήσῃ, φῶς οἰχεῖν αὐτὸν 
εἶπεν ἀπρόσιτον, οὕτω θεολογήσας ὡς ἣν αὐτῷ δυνα- 
«όν. Ὁρᾷς καὶ ὅταν μέγα τι φθέγξασθαι βουληθείη 
ἡ γλῶττα, πῶς ἐξασθενεῖ ; “Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνύρώ- 
πων, φηλὶν, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται" ὥσπερ οὖν τὸν 
Υἱὸν οὔτε εἶδέ τις, οὔτε ἰδεῖν δύναται " ᾧ τιμὴ 
καὶ κράτος αἰώνιον. Ἀμήν. Καλῶς ἐθεολόγησεν 
ἐνταῦθα, χαὶ ἀναγχαίως. Ἐπειδὴ γὰρ μάρτυρα αὐτὸν 
ἤγαγε, πολλὰ περὶ τοῦ μάρτυρος διαλέγεται, ὥστε 
μἴλλον τὸν μαθητὴν ἐντρέψαι. Τουτέστι, δόξα αὐτῷ" 
τοῦτο μόνον δυνάμεθα λέγειν, τοῦτο μόνον ποιεῖν, οὐ 
περιεργάξεσθαι τίς ἐστιν. Εἰ τοίνυν τὸ χράτος αὐτοῦ 
αἰώνιον, μὴ δεήσῃς " χἂν νῦν μὴ γένηται, ἀεὶ τιμὴ 
αὐτῷ, ἀεὶ χράτος αὐτῷ. Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν 


αἰῶνι παράγγε.1.1ὲ μὴ ὑψηϊλοφρονεῖν. Καλῶς εἶπεν, , 


ἃ Μηδέϊ 


5. ΖΦΌΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΌΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δ98 


Ἐν τῷ νῦν αἰῶνι" εἰσὶ γὰρ χαὶ ἄλλοι πλούσιοι ἐν 
τῷ μέλλοντι. Ταῦτα δὲ παραινεῖ, εἰδὼς ὅτι οὐδὲ; 
οὕτω τίχτει τῦφον καὶ ἀπόνοιαν χαὶ ἀλαζονείαν, ὡς 
χρήματα. Εἶτα εὐθέως αὑτοὺς κατέσπαχεν, εἰπών " 
Μηδὲ ἠ,ϊπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηότητι. ᾿ΑἈπὸ γὰρ 
«ούτου ἡ ἀπόνοια " ὡς ὅγε εἰς θεὸν ἐλπίζων, οὐχ ἐπαέ- 
ἐεται. Τί ἐλπίζεις ἐπὶ τὸ ἀθρόον μεθιστάμενον ; τοῦτο 
γὰρ ὁ πλοῦτος " χαὶ πῶς εἰς ἐχεῖνον ἐλπίζεις ὑπὲρ οὗ 
θαῤῥῆσαι οὐκ ἔστι ; Πῶς δὲ δυνέσονται μὴ ὑψηλοτρο- 
νεῖν, [655] φησίν ; ᾽Ἂν ἴδωσιν ὅτι οὗτος ἄστατος, 
ἀθέθδαιος » ἂν ἴδωσιν ὅτι μείζων τοῦ πλούτου ἡ ἐλπὶς 
ἡ παρὰ τοῦ θεοῦ “ ἂν ἴδωσιν ὅτι χαὶ τούτου αὑτοῦ 
αἴτιος ὁ Θεός. ᾿Δ.1.1) ἐπὶ τῷ Θεῷ, φησὶ, τῷ ζῶντι, 
τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα πλουσίως εἰς ἀπόλαυ- 
σιν. Καλῶς εἶπε, Πάντα πλουσίως, τὰς ἐτησίους 
τροπὰς αἰνιττόμενο;, τὸν ἀέρα, τὸ φῶς, τὸ ὕδωρ, 
τὰ ἄλλα πάντα. Ὁρᾷς πῶς πλουσίως παρέχει χαὶ 
μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθονίας ; Εἰ πλοῦτον ζητεῖς, ἐχεῖ- 
νὸν ζήτει τὸν μένοντα, τὸν βέδαιον, τὸν ἀπὸ τῶν 
ἔργων γινόμενον τῶν ἀγαθῶν. Τοῦτο χαὶ αὐτὸς δη- 
λῶν, ᾿Αγαθοεργεῖν, φησὶ, πλουτεῖν ἐν ἔργοις κα- 
“οῖς, εὐμεταδότους εἶναι, κοιγωγαούς" τὸ μὲν τῶν 
χρημάτων, τὸ δὲ τῆς ἀγάπης. Κοινωνιχοὺς ὀμιλητι- 
χούς φησι, προσηνεῖς. Ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς 
θεμέλιον καινὸν εἰς τὸ μέλιον. Ἐχεῖ οὐδὲν ἄδηλον" 
ἔνθα δὲ βέδαιος ὁ θεμέλιος, οὐδὲν ἄστατον, ἀλλὰ 
πάντα βέδαια, ἀχίνητα, πάγια, μόνιμα. Ἵνα ἐπιλά- 
δωγται, φησὶ, τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ἢ γὰρ τῶν ἀγα- 
θῶν ἔργων πρᾶξις τὴν ἐχείνης ἡμῖν ἀπόλαυσιν προ- 
ξενῆσαι δύναται. Ὧ Τιμόθεε, τὴν παρακαταθήκην 
φύλαξον. Μὴ μειώσῃς " οὐκ ἔστι σὰ, τὰ ἀλλότρια 
ἐνεπιστεύθης “ μηδὲν ἐλαττώσῃς. Ἐχτρεπόμενος, 
φησὶ, τὰς βεδήλους κενοφωγνίας καὶ ἀντιθέσϑις 
τῆς ψευδωνύμου γγώσεως. 


β΄. Καλῶς οὕτως εἶπεν, Ὅταν γὰρ πίστις μὴ ἣ, γνῶ- 
σις οὐκ ἔστιν " ὅταν ἐχ τῶν οἰχείων λογισμῶν τίχτη- 
καί τι, γνῶσις οὐκ ἔστιν. Ἢ τάχα τοῦτό φησι, διότε 
τινὲς ἑαυτοὺς ἐχάλουν τότε Γνωστιχοὺς, ὡς πλέον τι 
τῶν ἄλλων εἰδότες. Ἣν τιγες ἐπαγε. ἰόμενοι, φησὶ, 
περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν. Ὁρᾷς πῶς πάλιν 
χελεύει μηδὲ ὁμόσε χωρεῖν πρὸς τοὺς τοιούτους ; 
Ἐχειρεπόμενος, φησὶ, τὰς ἀντιθέσεις. ΓΔρα εἰσὶν 
ἀντιθέσεις, πρὸς ἃς οὐδὲ ἀποχρίνεσθαι χρή. Διὰ τί; 
Ὅτι τῆς πίστεως ἐχθδάλλουσιν, ὅτι οὐκ ἀφιᾶσιν ἑστά- 
ναι βεδθαίως οὐδὲ πεπηγέναι. Μὴ δὴ ταύτη; ἐχὼ- 


μεθα, ἀλλὰ τῆς πίστεως, τῆς πέτρας τῆς ἀῤῥαγοῦς. 


Οὔτε γὰρ ποταμοὶ, οὔτε ἄνεμοι προσπεσόντες δυνή - 
σονταί τι λυμήνασθαι ἡμῖν " ἑστήχαμεν γὰρ ἐπὶ τῆς 
πέτρας ἀπαρασάλευτοι, Οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ βίου τού- 
του, ἂν ἐχεῖνον ἑλώμεθα τὸν ὄντως θεμέλιον, ἑστῆ- 
χάμεν πάλιν οὐδὲν πάσχοντες δεινόν. Ὁ τὸν πλοῦτον 
αἱρούμενος ἐχεῖνον, οὐδὲν πείσεται δεινὸν, ὁ τὴν εὖ- 
δοχίμησιν, ὁ τὴν δόξαν, ὁ τὴν τιμὴν, ὁ τὴν ἡδονήν " 
πάντα ἐχεῖνα βέθδαια, μεταθολὴ οὐδεμία " πάντα τὰ 
ἐνταῦθα ἀλλοιοῦται χαὶ ὑπὸ τροπὴν χεῖται, πάντα 
μεταθάλλεται. Τί γὰρ βούλει; δόξαν; Οὐ συγκχατα- 
δήσεται, φησὶν, ἡ δόξα αὐτοῦ ὀπίσω αὐτοῦ" πολ- 
λάκις δὲ οὐδὲ ζῶντι παραμένει. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ τῆς ἀρε- 
τῆς τοιαῦτα, ἀλλὰ πάντα μένει. Ὃ ἐνταῦθα ἔνδοξος 
ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, ἑτέρου τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου, γέ- 
Ἴονεν εὐτελῆς, καὶ τῶν ἀρχομένων εἷς " ὁ πλούσιος, 
ἢ λῃστῶν ἐπιθεμένων, ἢ συχοφαντῶν χαὶ ἐπιδούλων, 
ἄφνω γέγονΞ πένης. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ παρ᾽ ἡμῖν οὕτως ὁ 
σώφρων ἐὰν ἑαυτῷ προσέχῃ, οὐδεὶς αὐτοῦ τὴν σὼ 


597 
εοπίδηιρία, αἰσμε ἱπ ἀεχίενα εεαϊς δεὶ δράεἰ ; ἃ5 ΤῸΓ-- 
5.5, Βεοορὶίαίς ἐπα, φωὶ ἰαἰόπι εμδιϊπεΐ! α ρετοαίοτίϑι 
αὐἀυετδμ8 βοηιοίΐ ρειπι σοπίγαάϊοἴΐοποηι ἢ μἰ πὸ [αἰΐ6- 
νηὶ απὶηὴα υϑειγὶς ἀοβοίοπιοες (Η εὐν. 13. 3. ὅ). [τὰ οἱ 
της 86 βογὶ! ἀγρᾶ ἀἰδοϊμυίαπι : 80 5 ἀϊεογεῖ, Να 11- 
μ] 685. πηοιΐοηι ; Ὠδὶ Ὠδπι 6 δοῦνυ8 68, 4ΐ οΠἸηΪἃ 
νἱν ἴσαγα ροίεϑι. Θυδπὶ νθγοὸ ἀἰοὶ! ὕοπῶπι οοιο5510- 
ποι 7 Ουδπιὶ ἰπίεγγοξαηῖο Ρίϊαιο, Εγρο ει ἐς {μ7 
ἐοιῖι }16 ἀἰσοηβ, ἔἶφο ἱπ πος παίμιδ διπὶ; Θ᾽ ΓΌΓΒΌΠΊ, 
ἔφο υεπὶ μι ἐφειδιοπῖμπι ρον ἰὑθαηι υετίματἱ (Ποαπ. 18. 
- 37): δος δὶ ων αὐάϊϑγαν!. Υοῖ ἰάδο δ. Ἰυφυίαγι 
οἱ φυΐα ἀϊχὶι, ἰπιεγγοβαίιβ5 ἂμ ΕἸΠἸῸ5 Π 6} 6856}, Τῳε 
αἰχιειὶ φεὶα δ ἐμ θεαὶ ἐπὶ ἐρ0 (1κις. 48. 10); ἃς τυ}! 
4[ϊ8 ιοβιἰΠοδίυ οἱ συηίοδβυ8 δ8ὶ, {4 δογυες πιαπααϊμηι 
φἷπ6 πιᾳεμία ἱγτέρι! οἰιελεἰ δὶ 6 μεφμᾶ ἐπ αὐσοπίμηι θοπνὶ 
ποειγὶ {6δι: Οἠτίδι ; ἴΟΟ 651, ηβαυο λὰ πιογίραι, ὑδῆὰ8 
δὰ οχϊίυπι. Αἱ ποη ἴα ἀϊχὶ!, 864, ἔφαθ ἴα αὐἀὐσθηίμηι, 
αἱ πιϑρὶβ {Πὰπὶ ὁχοϊγοῖ. Οὐὰ ο5ι, ὕ, δεγῃέξ πιαπ4α- 
ἐμπὶ δἷπε πιαεμία 2 ὕϊ ποθ ἰη ἀορηιναιί νυ 6416 ἰῃ 
σνἱι:5 γαιίοπθ αἰ χυϊὰ πηδοι}Ὲ σοπίγαιαβ. μὲ ἐ6Π1- 
ρογίϑιι8 διὲς οεἰεπάεί, ἰπηυΐ!, δαί δἰ εοίμε μοίοηξ, 
Πεα τέφαπι εἰ θοιιίπιια ἀοπιϊπαπιμη, φμΐ δρίμιδ μαβεᾷ 
ἐπιογ αἰ αίδηι, ἱμοοηημα Παδίία! ἱπαροθεείϑίίεηι. 6 
«υοπλπὶ ἱκος ἀἰςία διε 3 δὴ ἀδ βδῖγα, δι) 46 ΕἸ ΠΟ 
Ῥγογβηβ ἀ6 ΕἾΠΟ. Θ κόπὶ δι ἰδ ροτίϑιις οφἰἐπάοί ὕθα- 
τπ8 εἰ δοίμς μρίεη8. ἘΠ᾿ιὰ"5 τυγϑὰς. δᾷ οοηδοί δ] ΟΠ 6Π), 
αἱ Ὧ6 πιγαγοῖιρ νοὶ {{Π|6 ΓΕ} [ΘΙΤΘΠΟ8 Γοβο8. Τρηιρο- 
τῖϑις δαὶ; Ὧρς 68|, σοπργιιρηιθυ5, ἀε 5; μὲ ποη 
ψᾷγο [ἐγγαΐ, φιοά ποιάυπι νοπίθ86:. ΕῚ υηἀοηλπι [Ϊ- 
406. {Π|ππὸ οδίθηϑιγυπι 6856 ἢ (10 δἰ} ΡοΟίΘη8 ; 5018 
δηΐπὶ ἐδ ροίθηβ. ᾿ἰφίιυν οδίοπάος ᾿}16 υδᾷίυδ, Θἰ ἱρθ8 
μοδιίαάο. ἤος λψίοηι ἀἰϊχί!, βίψι! σα η8 Ὠ1}}}} 1} ἐγὶ- 
5ίο, η1}}} ἰυὐμουπάτπι 6586. ΠΠΠπἀ δι!θη), δοίμε, ἀἰχὶ!, 
νο] δὰ αἰ εγοηιΐαπι ποιιίπαπ), νοὶ φυοά 1116 58 ἰπβ6- 
εἷϊας : φυοά οἰἷἰλπὶ πο08 5:5}06 ἀ6 Ποπιϊπίθυδ ἀϊείπνι8, 
4005 δχίο!!εγα νοϊαπιυβ. ()μἱ εοίπιδ Λαδεῖ ἱπιριοτίαἰϊία- 


ἐέπς, ἰπαυΐι. Ουἱά Ἔγφοῦ δὲ ΕἸΠὰ8 πὸπ Πολβιῇ 8η- 


ποη ᾿ρθᾶ ἱπιπιογί8} 28 6817 ομπὶ οὐυδάοπι βἰῖ ομπὶ 
Ῥαίγς ξυῤβϑίδηια ἢ ζμσεμι ἱπίιαδίανδ ἱπασοοεδὶ ϑὶ!ἐηὶ, 
ἰηφυΐι. ΑἸΐλη6 Ἰυχ 'ρ86 68], οἱ 4118 ᾿| ἰπ 408 ἴῃ- 
μαθδιδι ῦ ὄγρὸ ἰοοο οἰγοιπιβογ τον ἢ ΑὈβἰ:. Νοη υἱ 
πος οορίἀγοπηυδ, βοὰ υἱ ἱποοπιργοβθηβὶ δ16πιὶ ἀΐνὶ- 
21 παϊηγαπι ἀρδοϊαγαγοὶ, ἀἰχὶς ἐἰΐαπι σοι ἱπαςοθ8-» 
δ᾽ Ὀ]Π6 τ δ θἰίδγα, δὶς ἀ6 αἰνπἷθ Ἰο]υ 68 υἱ ροίογϑϊ. 
Υιάοη᾽ ᾿ἰηριδιη απ Αἰ φυϊὰ πιϑρηυπι ρΓοίεγγα γαΐὶ, 
ηδπὶ ἱπῆγπιδ 98ὲ1 7 με πιμίμδ βοπιύιμηι οἱάδ!, ποι 
υἱάετο ροίοδι ; οι ἰοπ0 Υ οἱ ἱπιρεγίμιμι αἰθγππηι. ΑἸπΈη. 
Οοηρειθιον ᾿ς οἱ ποοσββαγίο ἐθ ὃ69 ἰο΄ί8δ ὁϑῖ. 
Θιυια οηΐπὶ “Πυπὶ ἰοδίθαι ἱπϑυχογδί, 0} ἃ ἀς ἰοδί6 
ἀἰκβογὶῖ, υἱ πιαρὶβ ἀϊδοϊρυϊυπι δχοίιοι. Ηος ε8ι, φίο- 
τὶ ἱραὶ : Πος ἰδηπίυπὶ ἀἴσαγα ροβδιιπηῦβ, ἤος ἴϑοσγα, 
ποη ουνίο86 ἱπααΐγογα συΐθηδηι) 5ἰῖ. δ᾽ Ἔγξοὸ ἱπιρογίαπι 
οἷυς ίογηυπι 681, Π6 {ἰπη6 88, εἰϊαπιδὶ πυπο ποη ἤαϊ, 
ΒΟΟΣ ΠΟΠΩΡ ἰρεὶ, ΒΕροῦ ἱρογίαμη. 17. δ οἱ] δι 
ἐπ πος εαομίο ρμγιξοῖρε ποὴ δεϑέηιθ Ἔαρεγο. Ῥυϊοῦτα 
ἀϊχίε, 1π οο βαρομίο  βυνὶ1 οῃίεη οἱΐδπι δ] ὲ ἀἰν! 168. ἱπ 
Πὐτο. ἴτθς βόῦΓῸ ὕϊοηῖἃ ἀλὶ, φιοά 5δεἶδι πΠ} ἐϊ8 
(λοώμη, δυγοραηιίδηι οἱ βυρογίήδπι σίζπεογα, οἱ ορ68. 
Ὀεὶπάς ρνοιΐηνδ [5 δυνογεῖι ἀΐοοηβ : Νόημε δρέγαγα 
Ρατποι,, ακ. 1Χ}]. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΗ͂. ΟΑΡ. ΥἹ, ΠΟΜῚ,. ΧΥ͂Π]. 


δϑᾷ 
ἐπ ποῦν ἀἰοϊ ατιηι. Ἠΐης δηΐπὶ ϑττοβδηῖία φἰρηίξων: 
αἰ οοπίγα αυΐ ἰπ Π60 ἐραγαῖ, ποιὶ φσί οι] ιν, Ομϊᾷ 
ἴπ {Π8πὶ Γὸπὶ Ἐρϑγὰβ 405 τορομῖα ἱγαποίογιυν  ἰᾷ 
αυΐρρε ἀϊνίεϊα δυπι : οἱ ον ἴῃ 16 δρθ6ιὴ ροηΐβ, 4μ}- 
θυ οοηβάεγε ἤθη ροί68 3 Ουοπιοὰρ 2} 0τπ βοίεγυδι 
ΠΩ [τυ ΒΑρΡΘΟΓΟΥ ἱπαυΐθ5. δὲ γἱήέδηι [)38 ἀἰνιίδς 
6586 ἰηδί4 0}}68, πθη ΠΓΠΙΔ5 7 δὶ υἱβρᾶπι, ἥψηπὶ οἰῆποῦ 
ΟρΘΒ Θσβυρεγαί ἤγπιδ βρ6δ6.ῃ θθωμ), 5 [16] ραν! μαγυ 
4ύσιι6 δυσίογειηῃ 6686 θουπὶ, δὲ ἐπ ()6 υἷνο, ᾿πην}, 
φμὶ ργαδίαι ποὐὶε οπμΐα αὐμηάς αά [γιρπάδι. Ῥῳῇρίιγθ 
αἰχίι, Ομενῖα αϑιιπάε, ΘΟμγοΡδίρη 68 διμνιδ8 διρίμἀξτ 
ΟΔη8, δθγθιῃ, ἰυσθπὶ, ἃ4ι8η), οἰθίογᾷ οπιηΐᾳ. γι αμ' 
4υδπη) δίδαδη!ος οἱ οὔπὶ φυδιῖὰ οορίᾳ ργρείνόαί 7 8ὲ ἀΐν 
Υ] 85 φυιδεγὶβ, 1188 4ιΠΟΓΘ ΠηϑιιΕῃ 68, {ΓΙΏ28, ᾳφυα ες 
ορογίθυβ θοηΐ8 ογυπίαΓ. ἤος δι οπὶ {16 ἀφοίαγδῃς, 
18. Βεπείαςετε, ἱπηαὶ!, ἀἰυίθη! βετὶ ἐπ γοπὶδ ορεΐδακ, 
[αοἰϊδ (γίϑιετε, ἐρημημηΐοαγθ. ΑἸϊυὰ μη μη, φ) ἢ φϑτὶς 
ἰϑι18 65, : οοπηπηυηίοθγθ, Δ, ἰ 68 6686, ἰηαη!, δὲ 
τηδηδιμεῖοβ. 19. Τἠδεφιγίχατε εἰδὶ [χπααιμεπίμρς βου 
πυηὶ ἐπ [μπτμπρν ἰδ ἰδ} ἰποθγίαπι 68 ; ψθὶ 8..- 
16π| ἤγπηαπι 68. [υπἀδηιθηιιμῃ, ἰδὲ ηἢ}}}} ἱπβιδϑί!θ, φρο 
ομμμΐδ ἤγωγα, ἱπιπιοί8, ἱποοηοιδ8ᾶ, ρογρεοίμδ. ὕ αρ- 
φγγριοπάαμι, ἰπαμΐῖ, υἱίαηι (ἰότπαηι. ΒΟΠΟΥΤΌΠ) ρηΐῃ 
ΟΡεγαπὶ βσχθγρ  απι αἱ 68 ΡΟΓΙΡΙΔΒΊΟΓ εἴοργα ροίεβὶ, 
40. Ο Τιπιοιιόθ, ἀεροφίίμηι ομίοάϊ, Νὰ ἰδηριπμιϑ8 
ΕΠ|94 : ποη δυηΐ ἰβίμῳς ἴυ8, «] 6 πὰ εἰν οχϑάἑ 8 δμῃὶ : 
πὸ πηυδϑ [Π|8. θουΐϊίαπς Ῥγοίαπαξ ψόῦμμε ηουϊίαί(ρε εἰ 
ορροοεϊίοπες [αἰεὶ ποημῤπὶς εοἰεπίϊα. 

4. Νοη διυπιαμαὶ βοϊφπιϊα, ερά βαεὶ φαματευάμει- 
Ημπιαπατμηι γεγμηὶ βμχᾳ ξοη Πρ. .---- Ἀρρὶς δὶς ἀἰϊχὶϊ. 
ὍΝ. δπίπι δἀ68 ποη δβὶ, 1ϊλὶ βοίβῃι: πορ 6δὲ : φυφῃ4ο 
ΔΙἰφυϊά ὃχ ῥγοργὶι ερφίιαβοιέμνις φίφρίιυν, δοἰρυεία 
ποη δεῖ, Υ6] [Ὀγι388:8 ἰὸς ἀἱςὶ!, φυΐφ ηρρυμ!! ρα 
Οποβιίίοοβ νοοδῦϑῃι, εἶν δείθηλοβ, 4υδεὶ μἱυβ ἀψϑμι 
οαἰοῦὶ βείγοης, ἡ μαρῃ ημίάσηρ ργοπή φαῤες, μιηυὶι, εἰγοα 
βάεπι ἐκεϊφενμμ.. ἰμ6β χαρπιοίο ταγειβ δἀπιοειοδὲ, 
π6 ουὐπὶ 116 οοηγεύἑφίῃ 7 ϑρυλίαηε, ἰμηυΐ!, ορῃοαὶ» 
εἰομοα. ϑαπὶ 6γξ0 ορροβὶιἰομοῷ φυΐθῃθ. Ἠ6 τρβροπάεγᾳ 
φυΐάοαι ορογίε!. Ουαγο ἢ Ουΐα ἀεϊείυμῃ 4 ἢά6, φυΐα 
πο δἰπυηὶ ἐγ ορ [ογιϊϑγᾷμα δίλες. 6. ργροὸ ἰνυϊα 
βαίδηι, 5 Πϑγθδιπι8, δὰ ΠΔοἱ, μείγι ἤγηνθ οἱ ἰπίγα- 
εἰ. Νοηδα διΐἷπὶ Πιιπηῖπα, πόσις νϑηιὶ, εἰ ἰγγιδη, 
μοϑὲρ πιδίμ ἱῃίεγγρ ροϊθγιιηὶ : βίδπηι}8 6 ΪΠ) ΒΩΡΓΆ 
Ρειγδπὶ ἱμοοπουβδὶ. [18 'ἰπ ἰδ φιοηυθ υἱία, οἱ {154 
νοῦυπι [νἀ απιροίη ΕἸ ψαπιμδ, δἰ λθυμθ Νἢ ἢ} πιαὶὶ 
μδιίεπίςβ. Ουΐ 185 ἀἰν 115 οὐἶσὶ!, α}}} φγανὰ ροιΐ6- 
ἴυγ ; αι] οἰαγίδιθπι ΠΠ4πὸ, φυὶ φίογίαπι, οποόρδαι δὲ 
γοϊθριαίοπ) πὶ δοϑοίδίοσ, δϑι ραν δίωθὶβ : οπι ἃ 118 
βγα διιηὶ, μ]4 πιυϊοίίο ; ῥγιεκοι ει δυΐοη) ουμοῖδ 
ψϑγίδηι δὲ πιυϊαιϊοπὶ οὐποχία διηὶ. Οε οηίπι Υἱβῦ 
Εἰογίδηι ἢ Νοη ἀδεοεπάει, Ἰηχοὶ!, ομωπ {0 φίοτία οὗκε 
(Ρεα!. 48. 18) : βξρα οἰἷδπὶ νἰνθη!65 ἀσβογὶ. Νοαὺ 
1} 18 υϑῦῸ 81:ηΐὶ ΄υα λὰ νἱγίυϊεπ) δρβϑοίδηϊ, βιὰ οπιηΐϑ 
τδηθηϊ. ΗΟ ΡΟΥΓῸ 401 3 πιλρίρί γι σὶοείοδιιδ δαὶ. 
ϑὲϊο ἐραφίεἐγδίυωι δχορίανες Υἡ  8 οἴοιι, εἱ ἐχ βυδ- 
ἀλεῖὶδ ὕπυβ : ἀΐνεβ, δὶ ἰδιγοηίμμβ ἱηνδάοιῖθυδ, δυῖ ᾿ 
ΒΥοορδπι 8 οἱ ἱπείἰδέογίϊνις, γορεηίο ἐϊ ραυροῦ. Αἱ 
ποϑίγα δυιδπιοῦδ λ᾿οπ διιηῖ : βδποίῃβ εἰ δύ υϊί!οι, 
ηϑιπὺ νἱγειθηι 6:08 ἰαδείλοίατα ροιεγὶῖ 9 οὐπι 4υΐ 


98 


59 
ἰδὲ ἰρϑὶ ἀοπηϊποίαγ, ποπῖο ργίναίυπι ἀὺἱ πυθαάϊίυπι 
οοῖα ροίοτῖ!. Ουοὰ οηΐπὶ ἰς ρυἰπεϊραίυβ πιΔ)οῦ δἷῖ 
10, ρΡεγαυϊβἰτἴοπα [Δοἰὰ ὀΐδοα. Ουἱά ἡαναί, ογο, οπιν"ἷ- 
Βὺ5 ΠΏ ΡΟΓΑΓΕ φοηϊθυ5 ουπὶ υΐ ραβϑἰοηιτη δἷῖ βοῦν 
Ουοὰ ἀδηληυηι, ποιιϊπὶ ἱπιρογαγθ, οἱ ρϑϑϑίοηιπι ἴγ-- 


ταηἶ 46 ΒΌρΟΓΙΟΥΟΠῚ 6556 Ὁ ΠΟ [Πα Γι 8 δδῖ, ᾿ιος 'π|- . 


Ῥογίαπι, εἰ γαρηυπι οἱ ροϊδητα : 114 ν ΓῸ δ6γΥ 8 
5ηΐϊ, οἰἰαπιδὶ 4υ}8 π|}}}86 ἀἰαἀοπιηαι θι1ι8 511 σΟΓΟΙ 8118. 
ὐπι οηἰπὶ ἰηίυβ 1}}1} ἀοιηϊπογυπι πιυ} 00 ἱπιροΓοῖ, 
δυδγίεἶϊα βόπιρο, ᾿ἰ 0140, ἱγὰ οἱ 811] αἴἼεοίυ5, φυς {Πὲ 
ἐχ ἀϊααἀοπηδίθ αἱ} 125 ἢ Μ470Γ 6δὶ ρββϑίοπυπι ἰὙγϑηη 8, 
οὑπὶ η6 σογοΠἃ αυΐάθη) Ροδδὶῖ ἢ] πὶ ἃ. 181} δογνίίαιθ 
, Πίθαγαγα. ὕιΆ 5δἱ δρυά θαγυᾶγοβ φυϊβρίδπι γὲσ [(δοίιι8, 
ΒοΥΥΪγαὶ ἰΔπη6η, αἱ ροβίθα νοΐ 68. 1}}} π|8}08 οδβίθῃ- 
ἄἀεγο ἱπιραγίυπι., πθαυθ ρυγαμγᾶπι ποαυθ ἀϊδἀαπιὰ 
δυΐογγοηϊ, δα ἀ ργοίρογθηι {ΠΠ]| οἱ ἀαυδπὶ δθουηι ἴδγγα, 
οἱ σοφιιπὶ 6856, οἱ βἰπι|}}18 πη ηἰβιογία Ἔχ θγοθγα, ἰὰ αἱ 
δὶ δἱ οπογοπὶ πιι)ογαπι, {11 ἱφποιηϊηἰδηῦ οοης Π14- 
Τοηϊ : 55 ρ'υυβ φυδπὶ θαγυδγυβ ἢκθ0 νἱ 18 πο 15 ἱπιπὶΐ- 
πη. Εἰ χαυΐ {14 ἀαδρίοἰῖ, 64 αἱ θάγθᾶτοβ ἀθγί ἀθυ]ι ; 
4υΐ δυΐοπι [1118 5.}}}}]1 ον, ἰΙοηφα φγανίογα ραιϊθίυν, 
αυλπιὶ ἃ ὑδιθαγίβ. ΒΑΓ θΑΓΌΒ, ΟΥΠῚ ΒΌΡΟΓΑΥ, ΘΟΓΡῸ5 
ογυοίαι ; ας Ὑ6ΓῸ 8η}1Π8π| Ἔχογιοίαη!, οἱ οπηπὶ ὁχ 
Ῥᾶγιθ αἰϊαπίδηι : βαγθάγυβ, εὐπὶ νἱοῖϊ., οδριϊναπι 
πΊοΡιΪ ἰγαῦϊι ; ἢαλο γόγοὸ Γἰγ πιοιτὶ ἰγλάπηϊ. 50108 
Ἔγξο ᾿ἰδῸΓ 11Π|6 δϑὶ, ψιὶΐ ΠΙθογίδίθπι ἰηΐι18. 11]γ6ῖ ; δἷς - 
αἰ ἰἰἰ6 δοῦνυβ οδί, αυὶ ἰγγδιοπ} Π] υ5 δυςουηι- 
δὲ. αἤεοιθυβ. Νυ] 5 ἀοπιίπυβ., αυδπίυπινὶ5 ΟΥυ- 
ἀ] 15 5ἷι, ἰᾶπὶ ᾿πηπιδηΐδ πηρογαὶ : Ταπιογο, ἰπαυϊ!, οἱ 
δίπα οδιιδᾶ ργοῦγὶβ ΔΠΠ 6 ΔηΪπ)ὰπὶ ἰυλη), θυ οἵ- 
(6ηά6, πδιυγδπι ᾿ρβ8πὶ ᾿ζηογα ; δῖ 6 ρϑίθγ δῖνα πηδῖογ 
[υογῖϊ, οπιποπὶ νογοουηάϊδπι) ἀδροπαὶ δίΆ δάνεγβιβ 
1105. πες βυπί ἀνδγί εἰ5 ργθοορία. βδουῦι βοῖα, ἱβαυῆ, 
τ, ἡόη υἱίυϊοβ., δαὰ ποπηΐπθδ. Εἰ ργορ νεία 4υἱ- 
ἄσπι αἷϊ, δαοτγίβεαιε ἢοπιῖπες ; πᾶπι υἱ(εἱξ ἀε[εοότιπὶ 
(θεεε ὅ. 9} : ΠΝ ς Διΐοι ΠΟη [ἰ8 Ἰοηυΐίγ; 564, Θἰαπηϑὶ 
νἰτἱ δἰηῖ, βου ἤοα ΠομἶΠ68., βδοῦ σα 1108 αὶ 
η}}14 16 ἰηὐυγία αἰἴδοθγυηῖὶ : εἰϊαπηϑὶ ᾿οηο οἱ 8 48- 
Εἴυβ 515, οὐοϊάθ, Βυγβυπι, 6ϑῖο ἰηἰπιίουβ, ΘΟπιπιυη 8 
οπιπίυπι Ποδιϊβ εἰγουπισυγγα, αἰΐδπι παίυγα;, ε(ἰἰαπὶ 


5. ΦΟΔΝΝΙ5. ΟἸΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


οὐῦ 
οὶ : δυγυηὶ οΟἸΠ 56, θη οἱ {Π|Π0 [ρυδτίβ, δα υἱ συξῖο- 
ἀΐα5, υἱ πιλ)ογα ὁγυοίαία (ογαυσαγὶβ. Νο οηΐπι Ποτὶ 
Ροιεδῖ υἱ ρϑοιηΐα αι8 δπιάηβ, [Π|4 [ρυλίυγ : {πηεῖὶ 
ὨΔΙΊΔΙΙ6 6 811 πὶ Πα. 0, Π6 εΠΘϑαυγὶ ἀεῇεοίαηϊ. 
ἱρὰ, ᾿μχυΐ!, οπιῃ8 δυδβραοίοβ μ8806, ἀοπιεϑιΐοοβ δὲ 
δπιΐο08 : 650 ΔΙΙ6πογαπι οἰ5[058. 5] νἱάδγῖ8 ρδιρογθῖι 
ἴλτηθ ρϑγθϑυπίθπι, πἰ }} ἀγοψα ; ἱπ|Ὸ δἱ ροίβϑβ, ἰρβαῖῃ 
1} ἀθίγα!θ ουΐαπι. ῬογυΓιιβ 6δῖο, πιο γα, ͵υγα, 86- 
οὐβ8, οἰ απιηΐλγα ; οἰϊδπιβὶ ἴῃ ἱζποην δυπάιπι 51, Π6 
ΓΘόυ565, ΟἰἰΔπιδὶ π}}}}6 5. 01 Γ6 ΠΙΟΡ(68 ορογίοϑί, βὶ [3 π|8 
ἰπιοτίγα, δἷ δ πὶ ποῦ ὉΟ ΘΓ 6. Ἀπποη ἢ85 [6868 ρο- 
πἷκ ἀναγι εἶα Ὁ ἔϑιο ραία αι, ἱπιρυάδης, ἱπνογοουπάμς 
Εἱ δυάασ, δοοϊογδίυβ, ἱπιργοῦυ5, ἱπργαίυβ, ἰηϑ6η51}}}15., 
δίηθ δπιίοἰ τα, ἰγγθοοις Ἐ14}}}}}8, δία αὔδοιν, ραγτγὶ- 
οἰάα, [δγὰ πιαρὶβ υδηὶ ᾿ιοπιο. ϑαγροπία ΠῚ ΟΠΙΠοπὶ 
Δοογθ Δ16 δυρεγα, ᾿υρυν ΟἸμηοπὶ ταραοίίαιδ, ηλίυγα 
1Π 5 (δγ ἰδίθπλ δι ρογὰ : δἰ δὰ ἀτεπιοηΐβ τπα! φηϊαιοπι 
Ῥαγυθηΐγα Ορογίθαὶ, πὸ γοἤιρίαβ : ἰσπογᾷ Βαποῆοϊυηι. 
Νοππὸ ἤαὸ ἀϊοὶϊ, οἱ δυσίτυν ᾽ Π 608 νογὸ οοηιγαγία 
ργαοὶρὶι : Εδβίο οπηιῖθυ8 ἀπιΐοιι8, 6δῖο πιδηβιυοίαβ, Ὁ 
οἸηηΐθυβ ἀϊ!δοίι8, παπιΐποπι ἰσπηο γα οἴη α5, "οπογα 
Ρϑίγαπι, ᾿οπογὰ πηαίγααι, ορίηΐοπθ Ῥοπᾶ ἴγυαργο, 6ϑῖο 
ποῃ ἰοπιο, 86 δΔηροῖι5, μ}}}}} ᾿ανογοσυηάμπι ἀἰχογίβ, 
ὨΪΗ1) (Α]Ἰβὺπὶ; 56 πὸ δορί ἰἀναγὶβ αυΐάοπι : Οροπ ἴὸ Γ 
δξοπιυυ5, π6 ἰῃ ποβοιία ἰ6 σοπίογαβ γαρίεπάο, Πα 518 
οΟπ μΠ| 6} }0508, ποι δυίαχ : οἱ πθηο δυάΐ!. Αποη ἢ 
7.816 φεδοηπᾶ ἰηογίυγ ἢ ἀπποη πΊογίιο ἱφηΐ8, οἱ νοῦ- 
πιὶδ αΐ πυπιαφυᾶπὶ πιογίίαν Ὁ Θαουδαυδ ρθγ ργιθορί εἴα 
Π08 ρΘ᾽ΠΘΠ}05 ᾽ 4ΙΟΙΒ4Ὸ6 ἱπίθῦ δρίπαβ ἱποοάθεμιϑβ ἢ 
ιουϑῆι Π08 Οἷανί8 ἱπῆφοιηι5, εἰ ρταιδ8 ὁροπιυβ 
δα υὶβ ἰγγαπηΐβ δυθάϊ βυπιιβ, υδηϊρπυπιχυα θοιηΐ - 
πππὶ ΓαΒραϊπιαβ, φαΐ Πἰ 11} πιο! δίυπι ἀϊοῖξ, πἰ Β1} Βαγ- 
υαγυπι, ηἰ ἢ} ἀαγαπι, ηἾ}}}} ἐπη 116, δοιὰ {11 οπιηῖα, 
τηυ]πηὶ πο 8. ἰθογὶ οἱ δ)! υπιοηιΐ οοηἤεγοηί. ϑιῦ- 
βϑτυβ ἰΔπάδη), Π08 σου ΨΟΓίΔι 18, ΠῸ5 ΘΟΠΙρυηᾶπΙΩΞ, 


Ῥευπὶ, υἱ ορογίοι, ἀΠΠ ραπιυβ, υἱ ἀΐξηϊ πδθοδηνιν 


Ῥοῃΐἷ8 ργοπη δ518 1ΐ5 φυΐ ἀΠ συμ ουπὶ, ργαιϊα οἱ νοηὶ- 
επίίδια θοιηΐηΐ ἠοδβίγὶ δεβυ ΟἸγίοι!, φυΐουπι Ῥαιγῖ οἱ 
ϑρίγιιυϊ βαηοῖο ρίοτία, μη ρόγίυπι, ΠΟ ΠΟΥ, ἤυπο οἱ δα πι- 
Ῥόῦ, οἱ ἴῃ β8θοιυΐ βεδουϊογυπ). Απιθῃ. 


5ΑΝΟΕΟΤῚ ΡΑΤΆΙ5 ΝΟ5ΤᾺΙ 


ΦΧΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΒΥ̓ΘΌΟΘΤΟΜΙ, 


ΔΑΟΘΒΙΕΡΙΒΟΟΡΙῚ ΟΟΝΒΤ ΑΝΤΙΝΟΡΟΙΤΑΝΙ, 
ΙΝ ἘΡΙΒΤΟΙΑΜ ΒΕΟΝΟΑΜ ΑὉ ΤΙΜΟΤΠΕΌΜ ΟΟΜΜΕΝΤΑΆΙΓΒ. ᾿ ὃ 


Θῶω.--“--.-- 


ΒΟΜΙΠΙΑ 1. 


(καρ. δ. ν. 1. Ραιμίες ἀροδίοίιια 1 6εμ (ἰπνῖδιὶ μὲν νοἰμπία- 
τθπὶ δεὶ, εοουπάμμι μγοπιβείοηθηι υἱκ8 φι ἐεῖ ἱπ 
Ολγίβο εν, 4. Τιπιοιίοο οατίδεῖπιο [ἰϊο σταιία, 
πεϊϑενϊοοτάϊα οἰ ρα α 60 Ῥαίτο εἰ Οἰιγϊεἰο 164 8ο- 

᾿ΜΗΠΟ ποϑίγο. ΄ 
4. Ουν Ξοοππάληι 1ι} ΤΙ πιοίοιπὶ ορὶ5ἰοἴαπι σου 117 


Ὀίχογδί, δρεγο υδπῖγα αὐ (6 εἶιο (Ἰ. Τίηι. ὅ. 14}: ἰὰ ἢοα 
Ἰίουΐι : οσπϑοίαιαν {ΠΠπὶ ρ6Γ ἰΠ16γἃ8 οἃ ἀ6 ΓΘ, δου πὶ ἵρ56 
ϑά6886 Π0Ὶ ἀαγαοίυγ, [ὈΓΙ8586 πηογεπίροι, οἱ ἐ0 φαοά 
ἦτ 'ρβ6 φυθαγπϑου δ βυβοθρίββεί. Ουληνὶϑ δηἰπὶ ψὶγὶ 
πιδφηΐ δἰ}, φυδηάὰο ἘΘΦΟΙ 6 δῖα ουγδη) βυδοῖρίυη!, πονὰ 
ραιϊυηίυγ, τ} 1}5 υπάϊᾳυο βυθπιογδὶ ποφοιίογυαι ἤα- 


599 


φρησύνην ἀφελέσθαι δυνήσεται" τὸν ἄρχοντα ἑαυτοῦ 
χαὶ χρατοῦντα οὐδεὶς ἰδιώτην, [656] οὐδὲ ἀρχόμενον 
ἐργάσεται. Ὅτι γὰρ αὕτη μείζων ἐχείνης ἡ ἀρχὴ, 
ἀπὸ τῆς ἐξετάσεως μάνθανε, Τί γὰρ ὄφελος εἰπέ 
μοι, ἐθνῶν ὁλοχλήρων ἄρχειν, καὶ δοῦλον εἶναι τῶν 
παθῶν ; Ποία δὲ βλάδη μηδενὸς ἀνθρώπων ἄρχειν, 
καὶ τῆς τῶν παθῶν τυραννέδος ἀνώτερυν εἶναι; Τοῦτο 
ἐλευθερία, τοῦτο ἀρχὴ, τοῦτο βασιλεία χαὶ δυναστεία" 
ἐχεῖνα δουλεία, χἂν μυρία τις διαδήματα περικχέηται. 
Ὅταν γὰρ ἔνδοθεν ἄρχῃ αὐτοῦ τῶν δεσποτῶν τὸ 
πλῆθος, τὴν φιλαργυρίαν λέγω, τὴν φιληδονίαν, τὴν 
ὀργὴν, τὰ ἄλλα πάθη, τί τοῦ διαδήματος ὄφελος : 
Μείζων ἡ τυραννὶς τῶν παθῶν, ὅταν μηδὲ ὁ στέφανος 
αὐτὸν ἰσχύῃ ταύτης ἐξελέσθαι τῆς ὑποταγῆς. Ὥσπεῤ 


ἂν εἰ παρὰ βαρθδάροις βασιλεύς τις γενόμενος ἐδού-᾿ 


λευεν, εἶτα ἐχεῖνοι βουλόμενοι μείζονα δεῖξαι τὴν 
ἀρχὴν, μὴτε τὴν ἁλουργίδα μήτε τὸ διάδημα ἀφ- 
ἕλοιντο, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνων καὶ ὑδροφορεῖν, χαὶ μαγευ- 
ρεύειν, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα διαχονεῖσθαι προστάτ- 
τοιεν, ὥστε αὐτοῖς μὲν μείζονα τὴν τιμὴν, ἐχείνῳ δὲ 
«ἣν αἰσχύνην γενέσθαι" οὕτω χαὶ νῦν, παντὸς βαρ- 
δάρου βαρδαρικώτερον ταῦτα τὰ πάθη ἡμῖν προσφέ- 
ρεται. Ὁ μὲν γὰρ τούτων χαταφρονῶν, καὶ τῶν βαρ- 
Θάρων καταγελάσεται" ὁ δὲ τούτοις ὑποχύπτων, 
πολλῷ δεινότερα πείσεται, ἣ παρὰ τῶν βαρδάρων. 
Ὃ βάρόδαρος, ὅταν μεγάλα ἰσχύσῃ, τὸ σῶμα αἱχίζε- 
ται, αὗται δὲ τὴν ψυχὴν βασανίζονται χαταξαίνουσαι 
πάντοθεν" ὁ βάρδαρυς ὅταν μεγάλα ἰσχύσῃ, θανάτῳ 
τούτῳ παρέδωχεν, αὗται δὲ τῷ μέλλοντι. “Ὥστε μό- 
νος ἐλεύθερος ἐχεῖνος ὁ τὴν ἐλευθερίαν οἴχοθεν ἔχων, 
ὥσπερ χαὶ δοῦλος ἐχεῖνος ὁ τοῖς ἀλόγοις πάθεσιν 
ὑποχύπτων. Οὐδεὶς ἐπιτάττει δεσπότης, χἂν σφόδρα 
ἀπηνὴς ἧ, τοιαῦτα ὠμὰ χαὶ ἀπηνῆ προστάγματα" 
Καταίσχυνόν σον, φησὶ, τὴν ψυχὴν εἰκῇ καὶ μάτην, 
πρόσχρουσον τῷ Θεῷ, τὴν φύσιν αὐτὴν ἀγνόησον, 
χἂν πατὴρ ἧ, χἂν μήτηρ, μηδεμίαν ἔχε αἰδὼ, στῇθι 
χατ᾽ αὐτῶν. Τοιαῦτα γὰρ τῆς φιλαργυρίας τὰ ἐπι- 
τάγματα. Θῦσόν μοι, φησὶ, μὴ μόσχους, ἀλλὰ ἀνθρώ- 
πους. Καὶ ὁ μὲν προφήτης, Θύσατε, φησὶν, ἀγνθρώ- 
πους" οἱ μόσχοι γὰρ ἐκ.16.1οίπασιν" αὕτη δὲ οὐ 
τοῦτό φησιν, ἀλλὰ, μόσχων ὄντων, Θῦσον ἀνθρώπους, 
χατάθυσον τοὺς μηδὲν ἡδιχηχότας " χᾶν εὐηργετη- 
μένος ἧς, ἀπόχτεινον. Π]άλιν, Ἔσο πολέμιος, χοινὸς 
ἐχθρὸς ἁπάντων περιέρχου, χαὶ τῆς φύσεως αὐτῆς, 


ἸΝ ΕΡΙ͂ΘΤ. ! ΔῸ ΤΙΜΟΤΙ]. ΟΔΡ. 1. ΠΟΜΠΙ,. 1. 


ο00 


καὶ τοῦ Θεοῦ" σύναγε χρυσίον, οὐχ ἵνα ἀπολαύσῃς, 
ἀλλ᾽ ἵνα φυλάξῃς, ἵνα μείζονα ἐργάσῃ τὴν βάσανον. 
Οὐ γὰρ ἕνι τὸν φιλάργυρον καὶ ἀπολαυστικὸν εἶναι" 
δέδοιχε γὰρ μὴ ἐλαττωθῇ τὸ χρυσίον, μὴ πενιχροὶ 
γένονται οἱ θησαυροί. ᾿Αγρύπνει, φησὶ, πάντας ἔχε 
δι᾽ ὑποψίας, χαὶ οἰκέτας χαὶ φίλους " ἔσο φύλαξ τῶν 
ἀλλοτρίων. ν ἴδῃς πένητα λιμῷ φθειρόμενον, μὴ 
μεταδῷς, ἀλλ᾽, εἰ δυνατὸν, καὶ τὸ δέρμα αὑτὸν ἀπό- 
δυσον. ἙἘπιόρχει, ψεύδου, ὄμνυε, κατηγόρει, συχο- 
φάντει, χἂν εἰς πῦρ ἐμδῆναι δέῃ, μὴ παραιτήση, χᾶν 
μυρίους 8 ὑποστῆναι θανάτους, χἂν λιμῷ διαφθαρῆναι, 
χἂν προσπαλαῖσαι νόσῳ. Ἢ οὐχὶ ταῦτα νομοθετεῖ ἡ 
4051] φιλαργυρία; Ἰταμὸς ἔσο καὶ ἀναίσχυντος, 
ἀνειδὴς χαὶ θρασὺς, μιαρὸς καὶ μοχθηρὸς, ἀγνώμων, 
ἀναίσθητος, ἄφιλος, ἄσπονδος, ἄστοργος, πατραλοίας, 
θηρίον μᾶλλον ἢ ἄνθρωπος. Παρέλασον πάντα ὄφιν 
τὴ πιχρίᾳ, πάντα λύχον τῇ ἁρπαγῇ, ὑπέρόδηθι καὶ 
«ἧς φύσεως ἐχείνης τὴν θηριωδίαν" χἂν εἰς δαίμο- 
νος ἐλθεῖν χαχίαν δέῃ, μὴ παραιτήσῃ " ἀγνόησον τὴν 
εὐεργέτην. Οὐχὶ ταῦτα λέγει, χαὶ ἀχούεται ; Ὁ δὲ 
Θεὸς τὰ ἐναντία: Ἔσο πᾶσι φίλος, ἔσο ἐπιειχὴς, παρὰ 
πάντων ἀγαπώμενος, μηδενὶ πρόσχρουΞ εἰχῇ καὶ 
μάτην, τίμα τὸν πατέρα, τίμα τὴν μητέρα, δόξγς 
ἀπὄόλανε χρηστῆς, ἔσο μὴ ἄνθρωπος, ἀλλὰ ἄγγελος " 
μηδὲν ἀναίσχυντον εἴπῃς, μηδὲν ψευδὲς, ἀλλὰ μηδὲ 
ἐννοήσῃς " ἐπιχούρει τοῖς δεομένοις, μὴ ἀναγχάζου 
πράγματα ἔχειν ἁρπάζων, μὴ ἔσο ὑδριστὴς μηδὲ 
θρασύς " καὶ οὐδεὶς ὁ ἀχούων. ἾΑρα οὗ διχαίως ἧ 
γέεννα; οὐχ εἰκότως τὸ πῦρ; ὁ σχώληξ ὁ ἀτελεύτη- 
τος; Μέχρι τίνος χατὰ χρημνῶν ὠθοῦμεν ἑαυτούς ; 
μέχρι τίνος ἐπὶ τῶν ἀχανθῶν βαδίζομεν ; μέχρι τίνος 
ἥλοις διαπείρομεν ἑαυτοὺς, χαὶ χάρινάχομεν ; Ὡμοῖς 
τυράννοις ὑποχείμεθα, τὸν προσηνῆ Δεσπότην παρ- 
αἰτούμεθα, τὸν οὐδὲν ἐπαχθὲς λέγοντα, οὐδὲ βάρ- 
ὄαρον, οὐδὲ φορτιχὸν, οὐδὲ ἀνόνητον, ἀλλὰ πάντα 
χρήσιμα χαὶ ἐπιχερδῆ χαὶ ὠφέλειαν ἡμῖν μεγάλην 
παρέχοντα. Διαναστῶμέν ποτε, συστρέψωμεν ἑαν- 
τοὺς, συγχροτήσωμεν, ἀγαπήσωμεν, ὡς δεῖ, τὸν Θεὸν, 
ἵνα καταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς 
ἀγαπῶσιν αὑτὸν, χάρ:τι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Ἰ]ατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ 
Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ἃ Κὰν μυρίους. ἤυς ἀπδίηϊ! Οοάθχ ᾿|}6 5Βεουπάυδ. 


ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ 


ΟἸΦΑΝΝΟΥ͂ 


ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂ 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Ν ΔΕΥΤΕΡΑΝ. 


ΟΜΙΔΙΑ Α('. 


[68] Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε- 

“Ἰήματος Θεοῦ, κατ᾽ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ, Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ τέχνῳ χά- 
»ρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χρι- 
στοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. 


Τί δήποτε χαὶ δευτέραν ἐπιστέλλει τῷ Τιμοθέῳ 


ἐπιστολήν; Εἶπεν, Ἑ.1πίζω ἐλθεῖν πρὸς σὲ τάχιον " 

οὐχ ἐξεγένετο τοῦτο" παραμυθεῖται ὁ αὐτὸν διὰ 

γραμμάτων ἀντὶ τῆς παρουσίας, ἴσως τεθλιμμένον 

χαὶ διὰ τοῦτο, χαὶ διὰ τὸ ἀρχῆς ἤδη ἦφθαι τότε, Κἂν 

γὰρ μεγάλοι τινὲς ἄνδρες ὥτιν, ὅταν ἀναδέξωνται 
Δ ϊς ἀοδίἀογαϊογ ἐοῃμιποίίο, ἤδηρα οὖν νοὶ ςοίνυν. 


τοὺς οἴαχας χαὶ τὴν χυδέρνησιν τῆς Ἐχχλησίας, 
ξενοπαθοῦσι, πολλοῖς πολλαχόθεν βαπτιζόμενοι πραγ- 
μάτων χύμασι 5, χαὶ μάλιστα τότε, ὅτε ἡ ἀρχὴ τοῦ 
χηρύγματος ἦν, ὅτε πάντα ἀνήροτα, ὅτε πάντα ἐχθρὰ, 
ὅτε πάντα προσίστατο. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ αἱρέσεις ἧσαν ἐξ Ἰουδαϊχῶν διδασκάλων Ρ ἀρχό- 
μεναι, ἅπερ χαὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐνέφηνεν ἐπιστολῇ. 
Οὐ διὰ γραμμάτων δὲ αὐτὸν παραμυθεῖται μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ καλεῖ πρὸς ἑαυτόν" Σπούδασον γὰρ ἐ.1- 
θεῖν πρός με ταχέως, φησί" χαὶ, Ἐρχόμεγος φέρε 
τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς μεμδράνας. Δοχεῖ δέ μοι 
πρὸς τῷ «τέλεν. εἶναι αὕτη ἡ ἐπιστολή" Ἐγὼ γὰρ 
ἤδη, φησὶ, σπένδομαι" καὶ πάλιν, Ἐν τῇ πρώτῃ 
μον ἀποιϊογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο. Ταῦτα 
δὴ πάντα διορθούμενος, καὶ τὴν παράχλησιν ποιεῖται 
ἀπὸ τῶν οἰκείων πειρασμῶν, καί φησι" Παῦ.ῖος ἀπό- 
στοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, κατ᾽ 
ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Εὐθέως 
ἀνέστησεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ προοιμίου. Μή 
μοι τοὺς ἐνταῦθα χινδύνους εἴπῃς, φησίν" οὗτοι 
«ἰχτουσιν ἡμῖν τὴν αἰώνιον ζωὴν, ἔνθα τοιοῦτον οὐ- 
δέν ἐστιν, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός. 
Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἀποστόλους ἡμᾶς ἐποίησεν, ἕνα 
χινδυνεύσωμεν μόνον, φησὶν, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ἀποθνή- 
σχωμῖν, ἵνα τοιαῦτα πάσχωμεν. [689] Ἐπειδὴ γὰρ 
τὸ τὰ οἰχεῖα διελθεῖν χαχὰ οὐχὶ παράχλησις μόνον 
οὐχ ἣν, ἀλλὰ χαὶ προσθήχη λύπης, εὐθέως ἀπὸ τῆς 
ἀρχῆς ποιεῖται τὴν παραμυθίαν. Κατ’ ἐπαγγελίαν, 
λέγων, ζωῆς τῆς ἐν Χριστοῦ Ἱησοῦ. Εἰ δὲ ἐπαγ- 
γελία ἐστὶ, μὴ ζήτει αὐτὴν ἐνταῦθα" Ἐκ πὶς γὰρ 
Αλεπομένη, οὐχ ἔστιν ἐιϊπίς. Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ 
τέχνῳ. Οὐχὶ ἁπλῶς, Τέκγῳ, ἀλλὰ, ᾿Αγαπητῷ. Ἔστι 
γὰρ εἶναι καὶ τέχνα μὴ ἀγαπώμενα" ἀλλ᾽ οὐ σὺ 
τοιοῦτος, φησὶν, οὐδὲ τέχνον σε χαλῶ ἀπλῶς, ἀλλὰ 
πέχνον ἀγαπητόν. Ἐπειδὴ χαὶ Γαλάτας τέχνα χαλεῖ, 
ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ἀλγεῖ ὑπὲρ αὐτῶν, Τεκνία μου, λέ- 
γων, οὖς πάλιν ὠδίνω. Μάλιστα δὲ πολλὴν αὐτῷ 
μαρτυρεῖ τὴν ἀρετὴν, ἀγαπητὸν καλῶν. Πῶς ; Ὅνταν 
γὰρ μὴ ἐχ φύσεως; ἢ ἡ ἀγάπη, ἀπὸ ἀρετῆς ἐστιν. Οἱ 
χοῦν ἐξ ἡμῶν τεχθέντες, οὐ δι᾽ ἀρετὴν μόνον ἡμῖν 
εἶσιν ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τῆς φύσεως ἀνάγ- 
χην᾿ οἱ δὲ κατὰ πίστιν ὅταν ὦσιν ἀγαπητοὶ, δι’ οὐδὲν 
ἕτερόν εἰσιν, ἀλλ᾽ ἣ δι’ ἀρετήν ἐπεὶ πόθεν ἄλλοθεν; 
χαὶ μάλιστα παρὰ Παύλῳ τῷ οὐδὲν ποιοῦντι χατὰ 
πρόσχλισιν. ἔλλλως δὲ δείχνυσι διὰ τοῦ εἰπεῖν, Τέκγῳ 
ἀγαπητῷ, ὅτι οὐκ ὀργιζόμενος πρὸς αὐτὸν, οὐχὶ χα- 
ταφρονῶν αὑτοῦ, οὐχὶ κατεγνωχὼς αὐτοῦ, οὐ παρ- 
εγένετο. Χάρις, ἔλεος, εἸρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ 
Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Δπερ καὶ πρό- 
τερον, ταῦτα αὐτῷ καὶ νῦν ἐπεύχεται. Καὶ ὄρα πῶς 
εὐθέως ἐν τῷ προοιμίῳ πρὸς ἐκεῖνον ἀπολογεῖται, ὅτι 
οὐκ ἦλθε πρὸς αὐτὸν, οὐδὲ εἶδεν αὐτόν. Καὶ γὰρ τὸ, 
Ἕως ἔρχομαι, καὶ τὸ, Σπουδάζω ἐ.ιθεῖν' πρὸς σὲ 
τάχιον, ταχεῖαν ὁ ἐποίει προσδοχᾷν τὴν παρουσίαν. 
Πρὸς τοῦτο οὖν εὐθέως ἀπολογεῖται. Καὶ τὴν μὲν αἱ- 
τίαν εὐθέιυς οὐ λέγει, δι᾽ ἣν οὐκ ἦλθεν, ἵνα μὴ σφό- 
ὃρα λυπήσῃ" αὕτη δὲ ἣν τὸ κατέχεσθαι αὐτὸν παρὰ 
ποῦ Καίσαρος" ὅτε δὲ αὐτὸν ἐχάλεσε πρὸς ἑαυτὸν 
πρὸς τῷ τέλει, τότε αὐτὴν ἐνέφηνεν. Εὐθέως δὲ αὖ- 
τὸν ἐχ προοιμίων οὐχ ἐμδάλλει εἰς λύπην, ἀλλ᾽ ἐλ- 
πίδας ὑποφαίνει τοῦ αὐτὸν ὄψεσθαι" ᾿Επιποθῶ σὲ 
ἰδεῖν, καὶ, Σπούδασον ἐ.1θεῖν πρός μὲ ταχέως. 


5. ΔΎ}. δά τΔΓ ΕἾ Π6ΠῚ, βαπτιζόμενοι πράγμασι. 
» δανυιι διδασκαλιῶν Ὀυπθθυϑ. 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΊΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


602 


Εὐθέως οὖν ἐκ τοῦ προοιμίου ἀνίστησιν αὐτὸν, καὶ 
τὰ ἑξῆς λέγει μετ᾽ ἐγχωμίου. Χάριν ἔχω τῷ Θεῷ, 
ᾧ «λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, 
ὡς ἀδιάιειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν ταῖς 
δεήσεσί μου γυχτὸς καὶ ἡμέρας, ἐπιποθῶν σα 
ἰδεῖν, μεμνημένος σου τῶν δαχρύων, ἵνα χαρᾶς 
πιϊηρωθῶ. Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι μέμνημαί σου, 
φησίν οὕτω σε φιλῶ, Τοῦτο ὑπερδαλλούσης ἀγά- 


᾿ πῆς, ὅταν χαὶ κοσμῆταί τις τῇ φιλίᾳ ἐχ τοῦ σφόδρα 


φιλεῖν. Χάριν ἔχω, φησὶ, τῷ Θεῷ, ᾧ .ἰατρεύω. 
Πῶς; Ἐν καθαρᾷ συνειδήσει ἀπὸ προγόνων" ὅτι 
τὸ συνειδὸς αὐτοῦ οὐχ ἦν βλαθέν. “Ἄλλως δὲ ἐνταῦθα 
περὶ βίου φησὶ, καὶ πανταχοῦ τὴν συνείδησιν τὸν 
βίον λέγει. Ἢ ὅτι οὐδὲν ὧν προεθυμούμην καλῶν δι᾽ 
ἀνθρωπίνην αἰτίαν προὔδωχα, οὐδὲ τότε ὅτε ἐδίω- 
χον. Διό φησιν, ᾽Α.1.1᾽ ἠλεήθην, ὅτι ἀγγοῶν ἐποίησα 
ἐν ἀπιστίᾳ" μονονουχὶ λέγων, μὴ ὑποπτεῦσῃς τὸ 
πρᾶγμα χαχίαν εἶναι, Καλῶς συνίστησιν αὑτοῦ τὸ 
ἦθος, ἵνα ἀξιόπιστον δειχθῇ τὸ περὶ τὴν ἀγάπην. 


. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν᾽ Οὐδὲν ψεύδομαι, οὐδὲ ἄλλα 


ἔχω « [600]. καὶ ἄλλα λέγω. Ὥστε χαὶ τότε ἀναγχα- 
αθεὶς ἑαυτὸν ἐνεχωμίασεν, ὥς που τὸ τῶν Πράξεων 
βιδλίον δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς στατιαττὴν αὐτὸν 
διέδαλλον καὶ νεωτεροποιὸν, διὰ τοῦτο ἔλεγε" Καὶ 
εἶπεν Ἀνανίας πρός με΄ Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων 
ἡμῶν προεχειρίσατό σὲ γγῶγαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, 
καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἔκ 
στόματος αὐτοῦ, ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτοῦ πρὲς 
πάντας ἀνθρώπους, ὧν ἑώρακας καὶ ἤχουσας. 
Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἵνα μὴ λάδῃ ἀφίλου καὶ ἀσυνει- 
δήτου δόξαν ὡς ἐπιλελησμένος, εἰκότως ἑαυτὸν ἔγχω- 
μιάζει λέγων, Ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ 
μνείαν, χαὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ Ἔν ταῖς δεήσεσί 
μου. Τουτέστιν, εὐχῆς μοι ἔργον ἐστὶ, τὸν πάντα 
χρόνον διατελῶ τοῦτο ποιῶν διηνεχῶς. Τοῦτο γὰρ 
ἐμφαίνει τῷ εἰπεῖν, Νυχτὸς καὶ ἡμέρας ὑπὲρ τού- 
ποὺ τὸν θεὸν παρεχάλουν, ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν. Ὁρᾷς 
ζέοντα πόθον ; ὁρᾷς μανίαν ἀγάπης ; ὁρᾷς ταπεινο- 
φροσύνην ; πῶς ἀπολογεῖται τῷ μαθητῇ; Εἶτα δεί- 
χνυσιν ὅτι οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῆ. δειξε μὲν οὖν καὶ 
ἤδη, δείκνυσι δὲ καὶ ἐνταῦθα - φησὶ γὰρ, Μεμνγημὲ- 
γος σου τῶν δακρύων. Εἰχὸς ἣν αὑτὸν ἀποσχιζό- 
μενον κλαίειν καὶ ὀδύρεσθαι μᾶλλον, ἣ παιδίον τοῦ 
μαστοῦ καὶ τῆς τίτθης ἀποσπώμενον καὶ γάλακτος. 
Ἵνα χαρᾶς, φησὶ, πληρωθῶ, ἐπιποθῶ σε ἰδεῖν. 
Οὐκ ἂν οὖν ἐμαυτὸν τοσαύτης ἀπεστέρησα ἡδονῆς, 
εἰ καὶ σφόδρα ἀναίσθητος ἤμην καὶ ὠμὸς καὶ θη- 
ριώδης " ἱκανὰ γὰρ ἦν τὰ δάχρυα ἐχεῖνα εἰς μνήμην 
ἐλθόντα ι κάμψαι. Νυνὶ δὲ οὐχ εἷς τῶν τοιούτων εἰμὶ, 
ἀλλὰ τῶν χαθαρῶφ λατρευόντων τῷ θεῷ. “Ὥστε πολ- 
λαΐ με ἦγον ἀνάγχαι πρὸς σέ. ΓΑρα οὖν ἔχλαιε. Καὶ 
ἑτέραν τίθησιν αἰτίαν ἅμα καὶ παραχλητιχὴν “ Ὑπό- 
μνησιν, φησὶ, λαμδάγων τῆς ἐν σοὶ ἀρυποχρίτου 
πίστεως. 

β΄. Εἶτα χἀὶ ἄλλο ἐγχώμιον, ὅτι οὐχ ἐξ ἐθνῶν, οὐδὲ 
ἐξ ἀπίστων, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἀπὸ οἰχίας ἦν τῷ Χριστῷ δου- 
λενούσης. Ἅτις ἐγῴχησε, φησὶν, ἐν τῇ μάμμῃ σου 
Λωΐδι,καὶ ἐν τῇ μητρί σον Εὐνίχῃ. Ἦν γὸρ, φησὶν, 
υἱὸς γυναικὸς Ἰουδαίας πιστῆς. Πῶς Ἰουδαίας ; πῶς 
πιστῆς; Οὐχ ἐξ ἐθνιχῶν. Διὰ δὲ τὸν πατέρα αὐτοῦ: 
ὅτι Ἕλλην ὑπῆρχε, καὶ διὰ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ὅὄν- 
τας ἐν τοῖς τόποι: ἐχείνοις, ἔλαδε χαὶ περιέτεμεν 
αὐτόν. 'ὑρᾷς πῶς ἤρχετο ὁ νόμος καταλύεσθαι, τῶν 


Ὁ Ἴμ6θ6 ἐν νῷ ἔχω. 


οι 
οἰἶδυβ ; ἰαης γ Ὸ πιαχίπια οὐπὶ ἰπἰ πὶ ργαδίοα- 


εἰοπίβ 6801, οὑπὶ οππηΐδ ἰοῦ} ἃ, Οτιπι ΟΠΊΠΪ8 μοϑεὶ- 


μ5 Ρίθιδ, εἰ ορροβίια εββθηΐ. ΕΠ πὶ αι ἰμΓΟ565 
δγδηὶ ἃ ἡ αἰ ογίαιοι μϑθοηι68, αἱ οἰΐδιη ἴῃ ΡΓΙΟΓΘ 
εριδίοία δἰφιίβοανῖ!. Νδῆυθ ἰδπίυπι {ἰιογὶ8 ἰρβυπὶ 
οοπδοϊμυν, 56} δὰ 56 Ἰοοδί, ἀΐοθπβ: ἢ δδίνα αὐ "16 
φεπῖγε οφίοτίίογ; οἱ, γεπίθης αἢεν ἰἰϑτοδ, πιααίηιο 
"“μεηιύγαπας (8. Τίπι 4. 8. 15). ΥἱἹθδίαγ ᾿δυίεπὶ πρὶ] 
πο δορί ρβίϑβο δρίβίοϊδπι οὐπὶ {ἰ] ῬΟΟΧ 0.8 65561 : 
πδηὶ αἷϊ, Εσο ἐπὶπι ἡαπι ἀεἰἰϑον ; δὶ ΤΌΓΒΙ8, 1π γεϊονὶ 
πιϑα ἀε[εηδίοη6 πόπιο πηι αἀδιμι (3. Τίπι. ἃ. δ. 16). 

1118 ἤδᾳυθ γθοῖθ δοπβμιυι 8, οοηβοϊίιν {Π ππὶ ὁχ τε α- 
ταιϊοπίθυ: 5υ8, εἰ αἷΐ : Ῥαμίις ἀροείοἰιι5 164 (ἰινἰδιὶ 
Ῥέν νοἰωπίαίοηι θεὶ, τοομπάπηι ργοπιϊβδίον ἐπὶ νυ σις 
6“: ἵπ Ομνίειο 766ι. ϑιαιϊπι δὺ οχογάϊο δηΐαναι Ε}18 
δγοχίι. Νὰ πὐϊπὶ, πηι, ργθϑοηι δ ρογίου δ πιοπθοῦθϑο: 
μι8ες Υἱΐδπι πουὶ5 ρᾶγίυπι τί θγπῶπ., Ὁ] ΠΙΒ]] Ἰνυ}υ8- 
πιοάϊ μανδίιγ, ὑπὰ6 [υφὶι ἀοῖΐοτ, (γἰδι! 4 οἱ φεμῖτὰ5. 
Νοὴ δεΐπι ἰάθο ἰδπίυηι η08 Δροϑίοίοβ [(6οἷϊ, υἱ ρετὶ- 
οὐδ διιθίγθπνυϑ,, 8δεἀ αἱ οἰΐδην ΠΙΟΓΘΓΘΙΏΌΓ, υἱ [Δ}}8 
Ῥϑιόγουγ, Ουἷδ δπΐπ) π|818 8ι18 γθθηβογθ, ΠῸη πιοᾶο 
ςοηβο δίϊο ἤοπ ογαὶ, 864 οἰΐδιῃ ἀυ]ογὶϑ ὀγαὶ Δ ϊὰ- 
᾿πδηΐαπι, δίαιίπι ἃ ργϊμεὶρίο οοπβοϊαϊοιθμ αεγί ἀξ- 
οαη8, δεονπάμπι ρυοηιϊδδίονοηι υἱΐςδ, φι 68ι ἐπ (γι δῖο 
Ζεεμ. δὶ ἀυ!6 πὶ ργοιηἰβδὶο θδὲ, πὸ {ΠΠπὶ ᾿10 ἡυεγᾷδ 1 

δΡέε επὶπι ψι υἱάρίαν, ποη 68, 8ρες (οιν. ὃ, 44). Τὶ- 
πιοίποο, σατὶδδῖηιο Πϊο. Νοη ἰδπίυαι, ΕΠΝο, 80 (α- 
γἰεεῖπιο. Ῥοβοαηι Θιΐπι 6566 {}}} ποη αἰ! ΘΟ ; δ6 ἤθη 
τα [Δ]. 65. ἰηφυῖ!, πεο ἰ6 θιΐυπι ν000 ἰΔηῖαπι, 864 
Διίααι ἀϊ!εοίυμι. Ουλπάοχιίάοπι Οαἰαίδ5 φιοηυθ ἢ- 
Ἰῖοβ νοοϑὶ, βαὰ ἀδ {18 ἀοΐϊδι, ΕἸ ἰοἱὶ μιδὶ, Ἰβαυΐθηβ., 
γκος ἱϊεγμης ρατιμτῖο (αἱ. ἀ. 19). Μαχίτηυπι δυίθηι 
σἰγίυιβ {ΠῚ 05 ἀλι τοφιἱπποπίυϊη,, οὐτη οαγἰδϑίπλυτῃ γ0-- 
ολι. Θυοπιούο ἢ ἀππὶ ἐπὶπιὶ αἰ! 6οιἾ0 πθη 6Χ Ὠϑίυγἃ μγῸ» 
σϑηΐὶ, ἃ υἱγίυιθ ραγίίυγ, Ουἱ αυϊάδπι 6χ πο }}}5 παι] 
δυδῖ, ποη δχ νἱγίυ!θ δοίυπι ἀϊ] βιπιυν, 564 οἰἴατη 6Χ 
πδίυγο Ὠθοοςβ 26 : ηυἱ Υ6γ0 βοουπάυπι ἤάθπ) αἰ 601] 
διιηδ, πο ἡΠπυπάδ 4ιδπι ὁχ νἱγιαϊθ : υἀθπαπὶ δηΪπὶ ὃ 
τολχίπια δριά Ραΐυπὶ, αὶ π1Π}} ὁχ δϊδείι ργοργίο 
(λεϊεναι. ΑἸϊοιυΐῃ διΐδι οὐπὶ ἀἰοῖ!, Οατίδίπιο βίϊο, 
οδίαπάϊε 86 ποι ἰγϑίιπν., ΠΟη ἰρϑῖπὶ ΔΒρογηδηιοπὶ νοὶ 
ἱπιργοθδηίθμι, {ΠΠανπ τῦἢ) δ 556, γαίία,, πιϊδετίοου- 
«ἴα εἰ μας α θεὺ Ραίνε ποδίγο οἱ (ἰιγίδιο δ 6διι θονιὶπο 
ποϑίγο. (08 δηίοδ, 68 οἰ 0 ἰρ8] Δρργεοοδίυγ. 
Εἰ υἱάδ φυοιποάο δβιδιὶπι ἃ ργ ποῖ ρίο 5658 ρυγροῖ, 4υο 
ἢοη γϑπογὶι ἰρβῦπι ἰμνίβυγιβ : παπὶ {ΠΠ, θιιηι νϑμῖο ; 
εἰ, Εδειΐπο υδηΐγε αὐ (6 εἶιο (1. Τίηι. 4. 1ὅ. εἰ ὅ. (4), 
πιοὸχ Γυἱυγὶ 5 ἀνθ υ5. ρθη (Δείθουδηι. Ὠς [80 
ἰξίιαν τ 5688 ρυγρᾶι. ΕἸ οδιιβᾶπι οἰ ΠΟΠ ΥΘΠΘε( Π0Π. 
βιαιίαν ἀϊεῖ!, αἱ ἢ {πιῶ νϑινοηλθηιῖ ἀο0]0Γ δἰ Πεθροὶ : 
ογῶὶ δυίϑιῃ {||}, χιιοά Υυἱποῖυβ ἃ ὑπβᾶγα ἀθιπδγθίυν : 
οὐπὶ δυϊοπὶ ἰῃ ἐπα ἀἰδβείρυϊυπι οἀ 86 νοϑοδὶ, ἰθῃς 
μ᾿ϊλπὶ ργουίογί. Αἱ ἃ ργϊπεὶρίο ἰπἴαπὰ ΠΟ βίδιΐπι ἰῃ ἀ0- 
Ἰογδπι οοη] ϊοϊ!, βαἀ ϑρϑῖ [δοὶὶ [γα αἱ {Πππὶ υἱάθδι. 
Δοείάεγο (6 οἷάεγο; οἱ, Π᾽εδιΐπα υδιιῖτα αὐ πι6 εἶϊο 
(ἃ. Τίπι. 1. 4 οἱ 4. 8). διδιῖπι ἜΓσῸ ἃ ρυϊμοίρῖο γί! 
πὸ δὲ βοαυοπιὶδ οὐπν ἰϑι46 ργοβοημίίιν. ὅ. Οὐ αἰας 
αφο Βεο, οὶ ξεγυὶο α ρτοθεπίογίϑιιε ἱμ σοπεοϊθη!ία ρεγα, 
φιοά εἶπε ἱπιεγπιϊδεῖοπο παῦξαπι (ὶ πιεπιοτίαπι ἐπ ΟΥαἰἴο- 


ΙΝ ΕΡΙΒ5Τ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΙ. ΟΡ, 1. ΠΌΛΗΙ,. 1. 


60“ 


πίϑιιδ Ὀιεῖς, ποοίθ ας αἰθ, ἃ. ἀδδ᾽ ἀδγαν 4 (6 υἱογ 8, ἢ! ΘπιοΥ 
ἰαοτῃπιαγιηι ἱμαγμη, μ6 φαιαῖο ἱπιρίεαν. (ὠταιΐαϑ αφς 
8έο, αυΐὰ πιαπιοῦ (αἱ δαη), ἰπαυΐ : ἰία 16 ἀ Προ. Ηυς 
ΘΣΒΌΡΟΓΩΠ 8. ΟλΡΙ (Δι Θϑΐ, οὐηὶ 4υ}8 (Δ ἀγάδηϊογ 
Διηδῖ, υἱ 86 Δ) ]Οἰ εἰἃ 802 Θχογηεῖ, Ογαίἑας α6ο, ἰηψαΐς, 
ϑεο, οὶ εοὐυϊο. Θυοιποάο 1ν ἐοπεοϊφπίϊα μετα α Ῥγο- 
φενοτίϑι δ πιοῖδ. Ουΐϊ οοηϑβοίϊδηια ἱροίαβ πἰμἢ} ποχίυη: 
Βαθαθαι, Αἰϊοηυΐη οἰϊαδιη ἐΐο ἀ6 υἱδ γϑίίοπα ἰοφυϊίυς: 
δἱ υδίᾳφια Υἱῖδς γαϊοηθαι σΟηδοϊ ἢ 8π| 8006 }1Δ]. Υο] 
Βοος 5.0 συἱι, ΝῚΠΝ] οχ θοηΐβ, φα: οοπουρίνΐ, ργορίον 
Βυβιληδηι οδυϑδπὶ ργοίϊ, π6 οὐπὶ ροῦβϑααυθγονῦ 4υΐ- 
ἄδπι. 1060 αἷϊ : 564 πιϊδογϊοογαΐαπι ἐοπδοφιιαίι 8 ΦΉΠὶ, 
φιιία ἱσπογαπε [δοὶ ἐπ ἱπογοα ἱαι6 (1. Τίπι. ἃ. 15), Ας 
δἱ ἀἰεογεῖ, Νὲ 85} 0618 Ττϑηλ 6586 πιδ] ἰδ). Βοοία 
ΤΏΟΓΕΒ 5005 οοπιηιοηάαί, υἱ οαγί(81] δυ8 Πάδιῃ [Δοίδι. 
Ηος δυίθπι νυ]ὶ δἰφη σωγο : ΝΙΝ πηθηιοῦ, ποιὸ 
Αἰΐα ἴῃ πιθῆΐθ αῦθο, αἱΐα ἀΐθο. [ἰιαηυὸ ἰθπο αυοηυς 
6Χχ ῃθοροϑϑίίδία 8686 ἰαυάανί!, υἱ ἰῃ Ιἰδγο Αοίαυπι 
βἰσηϊδολίυν. Οὐπὶ οηΐπι ἢ πὶ αἱ δοἀϊἰοδυπι οἱ ἤονἃ- 
τογϑπ οαἰυτοαγδηίυν, ἰάθο ἀΐοοραί ; ΕἸ αἰσὶ! Απαπὶας 
αὐ πιε: Ῥειδ ραϊγαιη ποϑίτογιηι ργοταϊιαν! (8 δοῖγο 
νοϊιμπίαίοηι Ἔμαηὶ εἰ υἱιίοτ ἡιδίμπι, εἰ αμαάϊγα υοῦόπι ἐα 
ογέ 6ἦμα, φιοπίαηι (ὁδιὶς ἱ{{ΠῚ ετὶα αὐ ΟΗϊ"65 ἐιοπιῖμε5 
ἐογμηι, ψιις υἱαϊδιὶ εἰ αμαϊδιὶ (Αἰ. 22. 14. 15). ὦ οἱ 
μος ἰοου, υἱ η6, φυλϑὶ ἴῃ δ] νἱοη 6 πὶ νοι δβὅϊ, νἱάθ- 
γϑίαν διηίοἰ 8 εἰ σοπβοίδηείδ νυϑδουι5 6886, τΘΓΙ 0 
βοίρϑυπι ἰαυάδι ἀΐ᾿οη8, ἡ μοά ἱπαάεσίπεπίοηι ἐμὲ ἀαϑθο 
πιεηιοτίαηι, ὩΘ6406 αἱοιπιηθθ, 568 {π ογαίἑονίδι8 πιεὶς. 
[ὰ εϑι, ογϑιϊοηΐ ἱπουπιθο ; [86 ἴῃ ΓΘ ΟΠΊΠΘ ἰΘΙΏρΡῸ8 
ἰμϑυπιο. ος οηΐαι ἀδεϊαγαὶ οὐπὶ ἀϊεὶς, Νοοίθ. οἱ ἀΐὸ 
ουπὶ ἀδ 26 τ οὔβοοΓΟ, ἀεφείάεγαης (6 υἱάενα. Μιάο᾽ 
δραοπίθπι ἀῃιογθηι υἱάθη᾽ ἀϊ!εοιϊοηΐΒ οοὰ [ὐγότοηι 7 
υἱάδη᾽ αν] δῖοι ἢ ᾿φυοπιοίο 5656 ρυγῆοὶ δρυὰ 
ἀϊδεϊρη!υπι ἢ Ὠοϊπάθ οδίαπάϊ( 56 ποι) [6 πΊ 6ΓΘ Ὑαὶ β'πῈ 
οδιι88 06 ἴδοογθ. ὅδπὶ ἰὰ δυργὰ οβίθιᾶϊξ οἱ ἢυ πὸ 
οἰΐαπι ἀδοϊαγαὶ : ἀΐοὶ! οηἰπ), Ἡ ἔπιον ἰαογψηκαγιηι ἴμα- 
ταπι. γοτβι πα] 6 ογαὶ {Πππ 516 βορδγαίυπι, τθᾶρὶ8 ἢ6- 
νἶβ86 συαπὶ ριογαΐαηι ἃ τδημια δἱ ἃ 1Δ6ί9 ἀγυϊβυῃι. 
ὕ᾽ι φαυάϊο ἱπνρίοατ, ἰπαυὶ!, ἀφείάοτο (6 υἱάεγε. Νυταχυδμι 
[η6 ἰδηίἃ γοϊρίδιο ᾿γ γ 556), οἰΪ8Πη81 8650. ΠΑΓΘΓΘΩῚ 
οἵ οὐ 6}}8 (δε  ἤυβαι6 6586ΠῚ; ΙΔΟΓΥΠλι8 Θηΐπὶ {|| ἴσα: 
ἰῃ πιοιπογίαπι τουθοδῖα τη6 Ποσίββαπί. Αἱ ποη 1}}5 
650 βι1πι, 86 Π60 ρῃγα βοτνΐο, Μυ!ὰ πὸ δά (6 π6- 
σθεβαγίο ραγιγα βου δη!. ΕἸδυαι ἰφίτυγ ||16. ΑἸίδηι 400- 
406 ἀἴογι οαυϑᾶια, 4015 ΟΟΠΒΟἰΔΠΙΟΏΘΩΙ Δἤογαὶ : ὅ 
Πεοοτααϊϊοπέηι,, ἰηηυϊί, ἀροὶ ρίοπ 6) 8 βάοὶ, φμα ἐδὶ ἕι 
6 ποη βεία. 

φΦ. Ὀείν 6 αἰΐαπῃ δάδοὶ! Ἰαυάοπι, φυοά ποθὴ οχ ρθη- 
υθυ5, πδαυθ δχ ἐμβάθι δι, βοἀ ἂχ θὰ 6686. ἀοπιο, 
αὐ 7λαὶ οἱἵπι ΟΠ τίβιο βεγυίγεί. (μα Λαδίίαυϊι, πη], 
ἐπ αὐἱα (μὰ οἷ 46 οἱ ἔπ πιαίγέ (μα Ἐππῖοε. Εταὶ δπΐπ), 
ἰηφυίι, Π}11|5 πνι οτίβ δυύαο [ἀ6}18, ΘυοὨιούο δι ἀα: 8) 
φυοπιοίο Πἀ6}15 7 Οὐ: πθη Θγαΐ ὁχ βεπιίθυδ, ῬγΟρίεγ 
Ρδίγαπι δι ιθῖῃ 6}18 υἱ 462 11}}8 Θγαί, οἱ ργορίογ 7ὰ- 
ἀποβ, 4υΐ ἰ5ι18 ἴῃ 1068 ογϑηΐ, δδϑυμηθῃβ οἰγοιπιοία ὶ 
ἐϊαην. Ν άδη᾽ αιοπιοο ἰδχ βοὶνὶ ἱπείρίαραιὶ, εὐ 
δσοπηπιϊχιϊοηθ8. {1145 ἤογοηι ἢ Εἰ δηϊπιδάνεγίθ αυδηίᾶ 
ςοηβαϑδβογίξ, υἱ 86 Π]πὶ Βοη ἀἐβρίοογα σοιηργοθάγεί. 
ἔξο 60 56γνίο, ἰπαυΐῖ, Ὑθγ πη 416 ΠΝ 00 ΟΟΏΒΟΙΘΝ- 


οὴ)δ 
εἰδπὶ ; οἱ τὰ Ἰδογγπ)αϑ. Νοιν ῬΓΟΡΙΟΡ ἸΔΟΥγιΝ 85. ἰδπίυπι 


ιὸ νἱάδγα ευρίο,, 56 ργυρίεν ἤάοσπι, οί νογίιμεἶδ, 


ΘΡΟΓΑΔΙΟΡ δἱ πὶ βίον 88, φιοὰ ἠδὲ} ἀοϊοδυπὶ μιὰ ἴ6 
δἰἷῖ, Οἴιπὶ ΟΥΡῸ (6 Δπιοσο ἀΐθηιυηι εχ! θδ8, αι] δθὸ 
βόπϑνοὶυβ 88, εἱ [Δ4π| ραην5 ΟΠ γίϑιὶ ἀϊδείρυ!υθ ; 
εὐπὶ 6860 φυοαυς ποῦ βίη δἤξοιι δὶπι), δθὰ Θὰ πυπίθο 
ἐογαπι αυὶ γοσἰδίθπι ουγαηὶ, φυά ἐμ ρούϊευδὶ αυοπι- 
πε δὰ (6 νϑιΐδπι ἢ Οεγίμιδ διπὶ αμίθπι, φιοα εἰ ἐπ (6. 
δατη οἰΐπι, ἱμαιΐ!,, Ἰος εἰδἱ ποδί θυδυπι, ἃ πιϑ)ογὶ- 
ΝῈ5 Πἰάδινι δοοθρίβιῖ ποῦ βἰπηυΐδιδαι. Μοΐογυπι αυΐ ρα 
Ἰδινύοβ, οὐιη {118 ΘΟηβοΓ 68 διιπιυ8, δὰ πὸ8 υοιθ 
Ῥογιϊπδηί ; δίῃ ἂὖὺ 1}}15 ἀἰβοδάαπιυδ, πἰ}}} να]θηῖ, ἱπ|οὸ 
τηϑ αι πο8 σου ἰαπηπαμί. 1460 δβυθ)υπχὶϊ : (ἰδγίδδ δμπὶ 
απίφηι, φμοά εἰ ἰπ (ε. Νοη, Οοη] οἷο, ἱπαυῖ!, 86, Οογίε 
δ μηϊ, Οἱ ΡΟΓΒΙ2505. δ᾽ δἰ 80 ΡΓΟΡΙΘΓ ἢ }} ᾿υπιληηπὶ 
οὐ μος νεηίδεϊ, μὲ }}}} τ ἀδουΐθγο ροίογίι. 6. Ῥγορίεν 
ψκαμι ςαμδαηὶ αὐηιοηο (δ, μὶ τοεμεοίίος σταίίαπι εἰ, 
φῶ δεἰ ἱπ (6 μέν ἱϊηροεϊἰοποπι πιαπμμηι πιθατγαῖη. Υἰὰ6 
φυοιμοιί οδιοινάδι {Π ἱπ ΠΠΓΟΓΘ Πλ}}10 6888 οἱ 
διΐμν ἀθηηἐ δδίοι"6. βανυμ ἀθ68ι αυΐη ἀΐοαὶ : Νἧ μυῖ685 
“4υυά ἐθξο (6 ἀσδρολογίην ; βοα 5οἷ!ὁ πιὸ Πο6 [6 ἱπιρῦο- 
}Ά586, μ66 1 Οἰ!ἔσπὶν 6856 : οἱ δὶ Δ]!ηὐ ποι ποη, 
Ανίδηι εἰ πιδίγειη σορίϊα [00 οιη] 5οἰδηι (6 Ποη 5ΐπηυ» 
Ἰδίδπὶ ἤάοιῃ ἰιδίνογα, (6 ουπιπιυμείδοϊο : δἰδογί (αἰ 
αὐυΐρρα ὄρυδ Παἰνοβ τ οχϑυβοίιοβ ψγαιίδ θεὶ. 01 δΐπὶ 
᾿ξηΐθ ορυβ Βαροὶ ᾿ἰι}5, δίς οἱ ψγαϊία δδογίιδίθ ΠΟΣΙγΆ, 
τ ΒΘΙΙΡΟΓ [ογνθαῖ. Αἀιποηθο (6 μὶ τεειδοίίε5 στγαίϊαηι 
Ῥεῖ, φκω ὁδὶ ἐπ (6 γέ ἱπιροείιἑοπθθι πιαπθμπὶ ΤΩ ΘαΥΊΠῊ ἢ 
δὲ 6εδ5ι, σταιίδιι ϑρίγιιυ8, ιδπὶ ἀροαρίϑιΐ, αἱ ργι 815 
ἘοοΙεβίαο, υἱ βἰξηα διδβ, οἱ ουυπι οπιηθι Ἔχ ἐν 88. 
Ῥεποϑ πο5 Θιεἷπὶ δϑι {ΠΠ8η γοἱ δχϑιϊηβιογα νοὶ δσοθι- 
ἄδγα : ἰάοίδοῦ 8}}0] ἀϊεῖ!, δρέγίωπι πος Θαφιπφεδγὰ 
(1. Τ εις. ὅ. 19). Εχ ἱρπανία δηΐν οἱ ποριφομεία 
Οχβιϊ Γ : Χ νἱ δ πιὰ οἱ αἰἱοηιΐονα ἐχο δι}. 
Εδϑι συϊάδηι ἰ" ἰ6, δοιὶ τὰ ἀγάἀδῃιϊογοπι ἐΠΠοἷ10 ; ἰὰ ὁδὶ, 
"ἀνοίᾳ ἐν ρ!εῖο, σαυάίο, [οἰ : δια υἱγί! ον. 7. Νθη 
ἐμὲ ἀφάϊ ποὺ θέμδ ερίγἱμηὶ εἰπιοτὶα, δΦοα υἱγίἱἷ εἰ 
εἰ!εειϊοηὶς εἰ φοὐγίείαδ. Ἰὰ 6δῖ, ποη ἰάδ60 βρίνγίυπι 
δοσοιίπιυ8, υἱ ΓΟΡΓΙ πη ΠΠΉΓ, βοὰ υἱ οὐπὶ ΠΠἀυοἷδ ἀρϑηι8. 
Με 5 οηἶπι ἀδλι δρίτγίτιν (ογπι ἀΐπ5, αἱ ἰπ θ6}}}8, υἱ 
ἴη Πρ γῖς Βαβηπν Ἰορίτι : Εἰ σφεϊαϊ!, ἱπαυῖ!, φρίτίυς 
Τογηιαϊιὺς ἱπ Ἡἰο6 (Εαοά. 1δ. 10) : (1 651, (ἰππογοπὶ 
᾿ἰμδῖ5. ἱπιμν δῖῖ. ΑΙ οομγα {Π0Ὶ] ἀδαἐ δρί γί απὶ νἰγίν 18 
οἱ ολπδι15 ογρὰ ἰἰπι. Εγρο {ἢπἰ οἰΐδπ ἐχ γαῖα 
δῖ : 60 δἰ Πρ οἰ ν οχ ρνϑια, 5044 οὰπι Π05 μγΐι5 
ποδιγᾷ δα! θμδι ἐπι. Νδην ἢΠ|6 4} ΓΔοΐε μἱ οἰαπιθηηι5, 
Αὐϑα Ῥαίεν, οἱ οαὐνδίοπὶ ἐγρα Ὀουπι ἱπαΐι, οἱ οὐχ 
Ῥεοχίπιυπι ; υἱ ἀϊΠ σαπιυδ ἰηνίοοιη, ἱπαυΐϊ : ὁχ νἱγίυϊ6 
ΠΆΠ]06 ροδίϊο ἀἰπιυγο, οαγ 28. ρἰρηΐανγ. ΝΙΒῚ] οηΐϊπὶ 
᾿ι8 απιϊοἰ ἴδια δοίνεγα δυΐοὲ υἱ [υγιηἰάθ, οἱ ργοάϊ οι ΐδ 
ορίη!ο. Νοη δηΐη ἀδαΐι ποδὶς θόνς, ἱπανε, ἐρίγί πὶ 
εἰνιοτὶς, δοαὶ ςαγδαί8, νἱγ {8 οἱ ξοὐτϊοίαιὶς. ΘΟΌΓ ΘΙ Δί 6 πὶ 
τ ρὸ αἰεί! πιδη 8 οἱ δι πη 58 (216Π| : Δ} δούτίθια- 
“6. οἱ 80 Π]0οἱ βοῦν ἈΚΆΠΊΙΒ, δ] αὐἱὰ ποθὶβ βγᾶνα 
δοοίἀδι, υἱ ΠΟ6 δυθτγίοβ γϑάνῖ, οἱ ϑηρογῆθα ἃ "δοὶ- 
ἀ.ι. Νὰ ὁΓθῸ διΆΝΙ ΟΣ [ἘΓΆΠΙΠ5., δὶ αυ ὦ πο πιοὶθ. 
δίεισι σοπιίημαί : {ἢ πὰ απ δου γοἰδ5 658. Δ [σεἰἷπ08, 
ἐπφιΐε, ἐπ ἐεμιροτὸ ἱμαάμειϊονὶα {(Ἐοοῖ!. ἃ. 4). Μυ!εὶ 
Βίων ἰοονὶ (εἰπε μαθοπὶ, εἰ ἀρ οΥἱδ φυϊάοπι οἵπι65 


5. ΦΟΆΝΝΙ5 ΟἸΆΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ 


ὅθι 
ῬΑγιἰοἶρα 8 δυηῖιβ, οδιβ:6 ΥΘΓΟ ΠΟ ἰΐθιη ; δὲ] Δ]1.5 ΔΌ 

ΧΟΓΟ, Δ4[}11|9 4 ΠΟ, 4|1ι8 4 (Δπιι]0, Αἰΐυ8 δ δηνΐοο.. 

4}1ι|8 40 ἰπἰπιΐςο, 4}}υ}5 ἃ νἱοῖιο. Ὡ]1Ὁ8 ἂν δἰίχυιο ἀ6- 

(γἰ πηι νοχϑίυῦ ; 86 πνμ 1 ὀϊνονβαηυ βυηϊ πιωγογὶς 

ολιιϑα. [πη δυπηπιᾶ ΠΌΠΠ υλ γα ρογῖγα εβί ππγογί 8 Ῥγογς 

8115 ὙΔΟΌῸΠ) ; 5οὰ 4|}π|8 πλΐμογα, δἰΐ8 πιδίογα ἰναδὲ 

ποι 125 ἀγξιπίθηῖϑ. Να ἰρίτυγ ργθ [ογδηιὰβ, ΠΟ μ6 

ΠΟΒ 50108 ἰῃ "ΟΓΟΓΘ 6886 ΡΙΗΘΠΊαΒ. 

ὅ. Νοη ροϊεβὶ δηἷπὶ Ποηῖο, 4 ἤφης ἤπχηπὶ ἀυοδὶ 
υἱΐδπι, δί! ΠΙΘΓΟΓΟ 6586; 86] δὶ ποι οὐΐα, οππιδ ; 
δὶ ΠΟΠ ΟΓΆ5, ροβίθϑ ἀοϊογίβ οϑυδα δοοίάει. {Π| δπΐσι 
ἢΠοτὶ ποᾳαυΐῖ, υἱ φυΐ πανίζϑηι βἰπα βο!]!οἰτἀΐη6 δίηι., 
δἷ ἴῃ: Ῥαίαθο πῆϑβηοὸ ῃλνίβοι! : δὶς ηαἱ δης ἀυσθηὶ 
υἱΐίδιη, Ποη ροδϑυηὶ ΠΟ ἰδ ΠΘΡΟΓ 6566 ; οἰἰδιπϑὶ ἐπ 
ὙἱΠ6 πὶ ἀἰχαγίβ : αυΐα Θηΐπὶ ἀΐναβ δδὶ, πιε δα δοπου- 
Ῥἰβοθηιἴαγυπὶ οςσδβίοηθϑ [μα οί ; οἰἰϑιηϑὶ γοβαπν ἰρβιπε 
Ῥγοιμ!ογίϑ  πᾶπὶ οἱ ἰΠ|6 πγυϊογιην ἱπηρογίο βυυδβὲς 
ΘΙ ΟΠιηἶδ ΡΓῸ ΔΥΌ γίο [λεΐϊ, δοιὰ πιυ! μτιρίον 
δυἰγίαπι δυυηι ἰάγρί ταῦ ἢ οἱ ἢ]6 πιοχίπιθ οπιπίιῃ 
654, 4υἱ σομίγ8 νΟΪΙΠΙ8ῖ0 1. βιλην Ομ ποῖ ρογαρίς. 
Ουλγο ἢ Ουΐὰ χτημ]105. μΏ οι ει ἀὸ διυῖδ ἀσοίραγα δὰ- 
Ρίαηι. Οοπβίδεγα δυίθηι, ἰῃ ΠυΔ 10 ἀΠφΌΓ6 δεῖ, οὔπὶ 
ΔΙ᾿ αυὰ (ΙΔοΘ ΓΘ νυ], πϑαι!α ροίυ δι, δι ῥγορίοῦ (ογπιῖ- 
αἰποιη, δι ργορίοῦ δυϑρίοϊυμδπ, ἂυϊ ΡγΟρΙΟΓ ἰοβίοϑ, 
ϑυϊ ΡΓΟΡΙΟΓ Δπ)ῖ005 ἢ ϑ:ϑρ6 αὐυΐδπι, οἰ ἰἰαυϊά ἀβογα 
δεαγούϊαγ, οπιῆθηι Γοὶ ψαβία: γο]ιρίδίοτῃ δάϊηιῖς νοὶ 
δἀνογβοι πὶ πη 8} ΠΠπ40. 

Ἡοηῖο παπιημαπι σεγὶα υσομιιδ 6δ,.-- ϑοὰ αὐ! ᾽ ρὺ- 
ἴδιο ᾿|Π05 ἀΟΙΟΓΟ Ὑὑβουοβ 6886, 41] 5δ'π6 συγ Υἱίδπι 
δδιηι 3 Αἱ Ποὴ ἰἰῶ ΓῸβ 86 "ϑ06[. δίευϊ επὶπὶ ποι ροϊεδὲ 
ἱπιπηογι4 118. ΠοπιῸ ἱπνοηϊγὶ, δἷς πθῆυβ ουγ18 Ὑδοινδ. 
Ουληίά ἰἰΠ04 ρ8ι} ορογίοὶ, συτ ποι ροβϑαιηῖϊ νογθβ 
Θχρείπιΐ ἢ Γ6 Δ 16Π| ἱροἱ 5οὲῖ ν' 6 γ οἱ ὀχρογὶγὶ ροδδυῃιῦ 
υλη πλε} ἴῃ ᾿ρ5}5 4611. }}8, ἐμ ἱρ8. νομέα τμοσὶ 
ορίδνογιηί ἢ ὙοΠρ|88 ΘὨΪΠΙ ΠΟ μΓΟΓΘΌβ. ἃ ΠΠΟΡΓΟΡΟ 
ὀχίἶ ; πο ἰμ88 νη ρῖ8. ἱ ΠηϊίοΒ ραγὶϊ ἀοογο 8. 
τον, (85: }ἀΐα : δίηπα Πῖδ οἰίδηι δυθδιϊβ ἀοϊοὶ βἰπα 
ΘΆι|88. (ἴλη ΘΙ.) ΔΜ} οἷς ἴροι οδΙ, δἷηα ὄδυβα 
οἰΐαην ἀρ]ογο βοίϑι. Ἐῤυμΐπὶ ἀΐουπι πιράϊεὶ ἰμῆγπιιπι 
διομη δον ηῖ ἐμ16}}}} 0 5110 05 ΠΙΟΓΟΓΟΒ ράγογα. ποι ἰὰ 
γιοἰνὶ5 ουνεἶηρὶῖ, οαπ ἀυ!οπιυ5, παι εἰ δι) ἀο]οτὶς 
οδιιβᾶην πον πιη8 3 Νοΐβομ ἀδπγυπὶ ἰπνοπίδο ἀοίογα 
ὙΔΟΙΆ Σ 406 51 ἀλη }}} τ πόροι ᾿ιαθοϑιῖ ἀθ- 
Ἰογὶβ οϑιιδᾶπι 48} 05, ᾿ΙΔι)6 ) δίηθα! 86. Ββαγοϑι 
μΆΌΘΓΘ Ὡγθ ἐγαθ!, πιδαίθ4 56 ἱμοοιῃπηοαΐπ 5018 ἥπᾶπι 
ἰδ ἷ8 αἤίοϊίυγ. Οιιοιπηδαϊηθάϊμη οπἰπὶ ἰδ, ηυἱ- 
Μη5 αἰΐψιια ὀογμονὶβ ρῶγβ ἀ01]6ι, μυϊαπί 56 Ρ[ι|5 ἀοίετθ 
ηιληὶ ψγοχίπιοβ: οἐ φυὶ οουἱυ ἱμπῆγπιδίισ, ἡ: }υι 
ὨλογΙμ"π ἢ] ράΓΘΙ 6556 ΡΗΪΔ ; ΓΏΓΒΟΒ ΠΪ δΙΟΠΙ8 - 
οἷο ἐπ γινϑίνγ, ἤθ.1:6 Οπληΐπηι τ Δ]ογιιὴν σιγᾶν βού: μη 
6856 ἀἸοῖι; οἱ εἴηρυ! οᾶ5 ΄υΐδυβΤ6ποπίυν ἱπἢτιηαιοα 
ΟἸμΐυπῆ πιο 65.858 388 6586 Θχἰβιϊπιδε : δα « ἐπα 
πῶ γογα δϑί, ἀΟΙΟγοπὶ διιὰπι Οπληΐιπ πηαχί νη ρὲ - 
(δι ; ἢος αηΐτπ, Ἔχρογίπηθηῖο ἴδοϊο, οχ δι παῖ. Εχθηι- 
Ρἰϊ οαυβᾶ : φυΐ {08 ποι] μαίνεῖ, πι}}} ἰδ ἀἰδῖ6 
το δϑι 118 6556 μηΐεῖ; 4υἱ οομγα οὑπὶ ραθροιδὲα 
πα] 105 μα θοὶ {{|108, ΠΙ}}}} ρογίπάθ δίψα6 ᾿ἰθυτογιη 
τα ἰϊυδίποπι ἀδἰγεσίοε ; αι υπυμη μαἰνοῖ, μἢ}}} μόλις 
6856. μυΐϊλι, αυλ ἀθαπὶ ἐδ ένμ αθοτο. Εἰς. σμϑνα,, 


τε Φ πῶσ ας ων, ἡ 


605 
ἐπιμιξιῶν. τούτων γινομένων; Καὶ ὅρα πόσα ἔθηχε 
πνηροφορῶν ὅτι οὐ χατεφρόνησεν. Ἐγὼ λατρεύω 
τῷ Θεῷ, φησέ " συνείδησιν ἔχω ἀληθῇ " σὺ δὲ τὰ δά- 
χουα. Οὐ διὰ τὰ δαχρυα μόνον (ἐπιποθῶ σε ἰδεῖν) ἃ, 
ἀλλὰ χαὶ διὰ τὴν πέστιν, ὅτι ἀληθείας εἴ ἐργάτης, 
ὅτι οὐδὲν δολερὸν παρὰ σοί. Ὅταν οὖν καὶ σαυτὸν 
ἄξιον τοῦ φιλεῖσθαι παρέχῃς, οὕτω μὲν ὧν φιλό- 
στοργος, οὕτω δὲ γνήσιος μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ, ὅταν 
μηδὲ ἐγὼ τῶν ἀστόργων ὦ, ἀλλὰ τῶν ἀληθεύειν 
ὅπουδαζόντων, τί τὸ χωλύον ἣν ἐμὲ ἐλθεῖν : Πέπει- 
σμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Ανωθεν ἔχεις τοῦτο, φησὶ, 
τὸ χαλὸν, ἐκ προγόνων [06] διεδέξω τὴν πίστιν 
τὴν ἀνυπόχριτον. Τὰ γὰρ τῶν προγόνων ἐγχώμια, 
ὅταν μὲν αὐτοῖς χοινωνῶμεν, καὶ ἡμῶν ἐστιν" ὅταν δὲ 


μὴ, οὐδὲν ἰσχύει, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον καταχρίνει. Διὸ - 


καὶ ἐπήγαγε, Πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Οὐ 
στοχάζομαι, φησὶν, ἀλλὰ πέπεισμαι καὶ πεπλη- 
ροφόρημαι. Ἑὶΐ τοίνυν δι᾽ οὐδὲν ἀνθρώπινον ἦλθες 
ἐπὶ τοῦτο, οὐδέν σε παρασαλεῦσαι δυνήσεται. Δι’ ἣν 
αἰείαν' ἀναμιμνήσκω σε ἀναζωκυρεῖν τὸ χάρισμα 
τοῦ Θεοῦ, δ ἐστιν ἐμ σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως 
τῶν χοιρῶν μου. Ὅρα πῶς δείχνυσιν αὐτὸν ἐν ἀθυ- 
μἱᾳ ὄντα πολλῇ, πῶς ἐν χατηφείᾳ. Μονονουχὶ γὰρ 
τοῦτό φησι" Μὴ νομίσῃς ὅτι χατεφρόνησά σου " ἀλλ᾽ 
εἰδὼς ἔσο, ὅτι οὔτε χκατέγνων., οὐδὲ ἐπελήσθην " 
καὶ εἰ μηδένα ἕτερον, τὴν μάμμην χαὶ τὴν μητέρα 
ἐννόει. Διὸ. ἐπειδὴ οἶδα, ὅτι ἀνυπόχριτον ἔχεις πί- 
στιν, ἀναμιμνήσχω᾽ δεῖ γάρ σοι προθυμία: πρὸς τὸ 
ἀναζωπυρῆσαι τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ τὸ πῦρ 
δεῖται ξύλων, οὕτω καὶ ἡ χάρις τῆς προθυμίας τῆς 
ἡμετέρας, ἵνα ἀεξ ἀναζέῃ. ᾿Αναμιμγήσχω σε ἀναζω- 
πυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ὅ ἐστιν ἐν σοὶ 
διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου" τουτέστι, 
τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἣν ἔλαδες εἰς προστασίαν 


τῆς Ἐχχλησίας, εἰς σημεῖα, εἰς τὴν λατρείαν ἅπασαν. ᾿ 


Ἐν ἡμῖν γάρ ἔστι καὶ σδέσαι χαὶ ἀνάψαι τοῦτο - διὸ 
ἀλλαχοῦ λέγει, Τὸ Πνεῦμα μὴ σθένγυτε. [Ὑπὸ μὲν 
γὰῤ ἀκηδίας χαὶ ῥᾳθυμίας σδέννυται, ὑπὸ δὲ νήψεως 
καὶ προσοχῆς διεγείρεται. “ἔνεστι μὲν γὰρ ἕν σοὶ, 
πλὴν ἀλλὰ σφοδρότερον ἐργάξου αὐτὸ, τουτέστι, παῤ- 
ῥησίας ἔμπλησον αὐτὸ, χαρᾶς, εὐφροτύνης" στῆθι γεν- 
ναέως. Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δειλίας, 
ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ. 
Τουτέστιν, οὐ διὰ τοῦτο τὸ πνεῦμα ἑλάδομεν, ἵνα 
ὑποστελλώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα παῤῥησιαζώμεθα. Πολλοῖς 
γὰρ δίδωσι πνεῦμα δειλίας, οἷον ἐπὶ τῶν πολέμων 
ἐν ταῖς Βασιλείαις γέγονΞ. Καὶ ἔπεσε, φησὶ, πνεῦ- 
μα δειλίας ἐπ᾿ αὐτούς" τουτέστι, φόδον αὑτοῖς ἐν- 
ἐθηχεν. ᾿Αλλὰ σοὺ ἔδωχε τοὐναντίον πνεῦμα δυνάμεως 
χκοὶ ἀγάπης τῆς εἰς αὐτόν. ἽΛρα χαὶ τοῦτο ἀπὸ χά- 
ριτός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ: ἁπλῶς ἀπὸ χάριτος, ἀχλ᾽ ὅταν 
χαὶ ἡμεῖς πρότεροι ἐπιδειξώμεθα τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν. 
Τὸ γὰρ ποιοῦν ἡμᾶς χράζειν, ᾿Αὐδᾶ, ὁ Πατὴρ, καὶ 
τὴν ἀγάπην τίθησι τὴν πρὸς αὑτὸν, χαὶ τὴν πρὸς τὸν 
πλησίονν ἵνα ἀλλήλους, φηαὶν, ἀγαπῶμεν " ἀπὸ γὰρ 
τῆς δυνάμεως καὶ τοῦ μὴ δειλιᾷν ἡ ἀγάπη γίνεται. 
Οὐδεν γάρ οὕτω φιλίαν διαλύειν εἴωθεν, ὡς; δειλία 
χαὶ πρηδοσίας φήμη. Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, 
φησὶ, πνεῦμα δειλίας, ἀ..ιὰ ἀγάπης καὶ δυνάμεως 
καὶ σωφρονισμοῦ. Ἥτοι σωφρονισμὸν τὴν ὑγείαν 
λέγει τῆς διανοίας χαὶ τῆς ψυχῆς, ἣ Σωφρονισμοῦ, 


, 8 Ὑοτθ8 ἐπιποθῶ σε ἰδεῖν, Θχ νογβίου!ο ῬΑυ] πη γρρε [ἃν 
Ἰηίγα ραγϑη 6565 δ δοίπιυ8, συ] ρρ6 υηγυπι τηᾶχὶπι6 ἰπ- 
αἰζοταὶ βϑηϊθηιία. ἔνι, 


ΙΝ ἘΡΙΒ5Τ. 11 ΔῸ ΤΙΜΟΓΗ. ΟΑΡ, 1. ΗΟΜΠ].. 1. 


08 


ὥστε σωφρονίζεσθαι ἡμᾶς, κἄν τι δεινὸν γένηται, 
ἵνα σωφρονίξῃ ἡμᾶς, καὶ τὰ περιττὰ κόπτῃ. Μὴ τοί- 
νυν ἀλγῶμεν ἐπὶ τοῖς δεινοῖς τοῖς συμπίπτουσι "΄σω- 
φρονισμὸς τοῦτό ἐστι. Μὴ σπεύσῃς, φησὶν, ἐν καιρῷ 
ἐπαγωγῆς. Πολλοὶ πολλὰ κατ᾽ οἶχον ἔχουσι λυπηρὰ, 
χαὶ τῇ μὲν λύπῃ χοινωνοῦμεν ἀλλήλοις, τῇ δὲ ὑποθέ- 
σει οὐκέτι" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀπὸ γυναιχὸς, ὁ δὲ ἀπὸ παιδὸς, 
ἕτερος ἀπὸ οἰχέτου, ἄλλος ἀπὸ φίλου, ἄλλος ἀπὸ 
ἐχθροῦ, ἄλλος ἀπὸ γείτονος, [064] ἀλλος ἀπὸ ζημίας, 
χαὶ πολλαὶ χαὶ διάφοροξ εἶσιν αἱ αἰτίαι τῆς λύπης " 
καὶ ὅλως οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τινα λύπης χαθαρὸν καὶ 
ἀθυμίας, ἀλλὰ ὁ μὲν μιχρὰ, ὁ δὲ μείζονα ἔχει τὰ 
λυποῦντα. Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν, μηδὲ αὐτοὶ μόνοι 
νομίζωμεν εἶναι ἐν λύπῃ. 

Υ΄. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα καὶ τὸν ἐπίχηρον 
ποῦτον ζῶντα βίον, λύπης εἶναι χωρίς" ἀλλ᾽ ἂν μὴ σή- 
μερον, αὔριον " ἂν μὴ αὔριον, μετὰ ταῦτα συμδαΐ- 
νει τὸ λυπηρόν. Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἕνι τινὰ πλέοντα 
μὴ εἶναι ἐν ἀγωνίᾳ, πλέοντα λέγω πέλαγος μέγα " 
οὕτως οὐδὲ τὸν τοῦτον τὸν βίον ζῶντα οὐχ οἷόν τε 
μὴ εἶναι ἐν ἀθυμίᾳ, κἂν πλούσιυν εἴπῃς" ἐπειδὴ γὰρ 
πλούσιός ἔστι, πολλὰς ἀφορμὰς ἐπιθυμιῶν " ἔχει " 
χἂν αὐτὸν τὸν βασιλέα - χαὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὑπὸ 
πολλῶν χρατεῖται, χαὶ οὐ πάντα χατὰ γνώμην πράτ- 
τει, ἀλλὰ πολλὰ παρὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ χαρίζεται, 
χαὶ μάλιστα πάντων ἐχεῖνός ἐστιν ὁ πάντα πράτ- 
τῶν ἃ μὴ θέλει, Τί δήποτε ; “Ὅτι πολλοὺς ἔχει τοὺς 
ἐχ τῶν ἐχείνου λαμθάνειν βουλομένους. ᾿Ἐννοήσον 
δὲ, ἐν ὅσῃ ἐστὶν ἀθυμίᾳ, ὅταν βούληται μέν τι πράτ- 
τεῖν, μὴ δύνηται δὲ ἣ διὰ δέος, ἣ δι' ὑποψίαν, ἣ διὰ 
πολεμίους, ἣ διὰ φίλους ; Πολλάχις δὲ, ὅταν χαὶ φιλο- 
νειχέσῃ τι πρᾶξαι τῶν αὐτῷ δοχούντων, τὸ πᾶν. 
αὑτῷ τῆς ἡδονῆς ἡφάνισε τῆς ἐκ τῆς πράξεως ὑχείς 
νης, πολλῶν ὄντων τῶν ἀπεχθανομένων αὐτῷ. 

᾿Αλλὰ τί ; νομίζεις τοὺς ἀπράγμονα βίον ζῶντας 
εἶναι ἐν βίῳ λύπης χαθαρούς; Οὐκ ἔστιν. Ὥσπερ 
γὰρ οὐχ ἔστιν εἶναι ἀθάνατον ἄνθρωπον ὄντα, οὕτως 
οὐδὲ λύπης χωρίς. Πόσα εἰκὸς ὑπομένειν αὐτοὺς 
πιάγματα, ἃ λόγῳ μὲν παραστῆσαι οὖκχ ἔστιν, ἔρ- 
γῳ δὲ ἐχείνους μόνους δυνατὸν εἰδέναι ; πόσοι μυριά- 
χις ηὔξαντο ἀποθανεῖν ἐν ἐκείνῳ τῷ πλούτιν, καὶ τῇ 
τρυφῇ; Τὸ γὰρ τρυφᾷν οὐ πάντως καὶ ἑχτὸς εἶναι 
λύπης ποιεῖ " μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ τρυφᾷν μυρίας τί- 
κτει λύπας, νόσους, ἀηδίας " χαὶ χωρὶς τούτων, αἰτίας 
πολλάχις μὴ ὑποχειμένης. Ὅταν γὰρ ἡ ψυχὴ ἐν ἕξει 
τοιαύτῃ καταστῇ, καὶ ἁπλῶς οἷδεν ἀλγεῖν. Καὶ γὰρ 
ἰατρῶν λέγουσι παῖδες ὅτι χαὶ παρὰ στομάχου χατᾶ- 
σγευὴν ἀσθενῆ ἄχαιροι. γίνονται λῦπαι. Ἢ οὐχὶ καὶ 
παρ᾽ ἡμῖν τοῦτο συμπίπτει, ὅταν ἀλγῶμεν, καὶ μὴ 
εἰδῶμεν τῆς λύπης τὴν ὑπόθεσιν ; Καὶ ὅλως οὐκ 
ἔστιν εὑρεῖν τινα λύπης χωρίς " εἰ δὲ οὐ τοσαύτην 
ἔχουσιν ἀφορμὴν λύπης, ὅσην ἡμεῖς, ὅμως οὕτως 
ἔχειν ἕχαστος νομίζει " τὸ γὰρ οἰκεῖον μᾶλλον αὐτὸν 
λυπεῖ τοῦ ἀλλοτρίον. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ μέρη τῶν 
σωμάτων ὀλγοῦντες, νομίζουσι τοὺς πλησίον πλεον- 
εχτεῖν ταῖς ἀλγηδόσι, χαὶ ὁ τὸν ὀφθαλμὸν νοσῶν, 
οὐδὲν ἕτερον ἡγεῖται τοιοῦτον εἶναι πάθος, οἷον 
τὸ ἑαυτοῦ “ πάλιν ὁ τὸν στόμαχον νοσῶν, τοῦτο πάν- 
τῶν χαλεπώτερον εἶναί φησι, καὶ ἕκαστος ἐν ᾧ κατ’ 
ἔχεται, τοῦτο πάντων ἀνιαρότερον εἶναι ἡγεῖται" οὕτω 
χαὶ ἐπὶ τῆς ἀθυμίας, ἕχαστος ὑπὸ τῆς λύπης ἧς 
χατέχεται, ταύτην φησὶν εἶναι ἀλγεινοτέραν “ μετὰ 


Β 881}. ἰη ππάγᾳ., ἀθυμιῶν, οἱ ἰἴ8.Ἰεφθηάυαι 6556 απο 
Ὀυπᾶυ5. 


γὰρ τῆς πείρας τῆς οἰκείας τοῦτο κρίνει, Οἷον, ὁ παῖ- 
δας οὐχ ἔχων, οὐδὲν οὕτω δεινὸν νομίζει, ὡς ἀπαιδί- 
αν" ὁ πολλοὺς [665] ἔχων πάλιν μετὰ πενίας, οὐδὲν 
οὕπως ὡς πολυπαιδίαν αἰτιᾶται " ὁ ἕνὰ ἔχων, οὐδὲν 
χεῖρον τοῦ ἕνα ἔχειν νομίζει. Ἐντεῦθεν γὰρ, φησὶ, 
καὶ ῥᾷϑυμίας γίνεται, καὶ ἐν λύπῃ τὸν πατέρα καθ- 
ίττησιν, ἀεὶ περιπόθητος αὐτῷ τυγχάνων, καὶ οὐ- 
δεμίαν ἐπιστροφὴν δεχόμενος. Ὁ χαλὴν ἔχων γυναῖκα, 
οὐδὲν χεῖρόν φησι τοῦ χαλὴν ἔχειν γυναῖκα " ὑποψί- 
ας γὰρ τὸ πρᾶγμα γέμει χαὶ ἐπιδουλῇς " ὁ δυσειδῇ, 
οὐδὲν χεῖρόν φησι τοῦ ἄμορφον ἔχειν γυναῖχα " ἀη- 
δίας τὰρ τὸ πρᾶγμα ἐμπέπλησται. Ὁ ἰδιώτης οὐδὲν 
ἀχρηστότερον τοῦ βίου τούτου φησὶν οὐδὲ εὐτελέ- 
σιερον " ὁ στρατιώτης οὐδὲν μοχθηρότερόν φησιν, 
οὐδὲ ἐπισφαλέστερον τῆς στρατείας " 
ἄρτῳ χεχρῆσθαι μόνῳ χαὶ ὕδαςι, ἣ τοσαύτας φέρειν 
ἐπαχθείας. Ὃ ἐν ἀρχῇ ὧν οὐδὲν ἐπιπονώτερόν φησι 
τοῦ τῶν ἄλλων τὰς ἀνάγχας θεραπεύειν" ὁ ἀρχόμενος 
οὐδὲν δουλιχώτερόν φησιν ἑτέρων ὁ ἐξουσίᾳ ὑποχεῖ- 
σθαι. Ὁ γεγαμηχὼς οὐδὲν χεῖρόν φησι γυναιχὸς 
τσὶ φροντίδος" ὁ μὴ γεγαμηχὼς οὐδὲν ἀνελευθεριώ- 
πτερόν φησι τοῦ μὴ γαμεῖν, χαὶ οἰχίας ἀπεστερῆσθαι 
καὶ ἀναπαύσεως. Ὁ ἔμπορος τὸν γεωργὸν μακαρίζει 
τῆς ἀσφαλείας" ὁ γεωργὸς τὸν ἔμπορον τοῦ πλούτου. 
Καὶ ὅλως δυσάρεστόν πως τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, 
μεμψίμοιρον χαὶ βαρύθυμόν ἐστιν. Ὅτε πάντων τῶν 
ἀνθρώπων χκαταγινώσχει, τότε φησὶν, Οὐδὲν ἄνθρω- 
πος, τὴν πᾶσαν λέγοντες φύσιν ἔπέμοχθον ζῶον καὶ 
ταλαίπωρον. Πόσοι τὸ γῆρας θαυμάζουσι ; πόσοι 
τὴν νεότητα μαχαρίζουσιν ; Οὕτω καὶ ταῖς ἡλιχίαις 
πολλὴ ἡ ἀθυμία. “Ὅταν ἴδωμεν χατηγορουμένους 
ἐμᾶς διὰ ἡλικίαν, φαμὲν, Διὰ τί μὴ ἣμεν γέροντες ; 
ὅταν λευκαίνηται ἡ χεφαλὴ, πάλιν, Που ἡ νεότης ; 
Καὶ ὅλως μυρίας ἔχυμεν ἀφορμὰς τοῦ λυπεῖσθαι, 
Μία μόνη ἐστὶν ὁδὸς ταύτης ἀπηλλαγμένη τῆς ἀν- 
ὠμαλίας, ἡ χατὰ ἀρετήν" μᾶλλον δὲ χαὶ αὑτὴ λύπην 
ἔχει, ἀλλὰ λύπην οὐχ ἀνόνητον, ἀλλὰ χέρδος χαὶ ὠφέ- 
λειαν ἔχουσαν. Ἢ γὰρ ἧμαρτέ τις, καὶ διὰ τῆς λύ- 
πῆ: κατανυγεὶς, ἀπενίψατο τὰ ἁμαρτήματα" ἣ 
ἀδελφῷ πεπτωχότι συνήλγησε, καὶ ἐνταῦθα πάλιν 
ἔχει τὸν βιαθὸν οὐ μιχρόν" τὸ γὰρ δυναλγεῖν τοῖς 
ἐν συμφυραῖς αὖσι, πολλὴν ἡμῖν πρὸς Θεὸν δίδωσι 
τὴν παῤῥησίαν. 

δ. Ἄχουσον ὅσα περὶ τοῦ Ἰὼδ φιλοσοφεῖ ἡ θεία 
Γργάφὴ" ἄχουσον καὶ Παῦλος τί φησι" Α]αίδιν' μετὰ 
κν᾿λαιόγεωγν" χαὶ πάλιν, Τοῖς ταπεινοῖς συναπαγό- 
μενοι. Ἵ γὰρ χοινωνία τῶν λυπουμένων τὸ σφόδρα 
φορτιχὸν τῆς λύπης ἀφαιρεῖν εἴωθεν. “Ὥσπερ γὰρ 
ἐπὶ φορτίου, ἄν τοῦ βάρους τι; χοινωνήσῃ, ἐπελά- 
φῦῇννε τὸν μόνον τὸ ἄχθος φέροντα, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν 
ἄλλων ἁπάντων. Νῦν δὲ τῶν μὲν οἰχείων ἡμῖν τινος 
πετελευτηχότος, πολλοὶ οἱ παρακαθήμενοι, πολλοὶ οἱ 
παραμυθούμενοι καὶ ὄνον πεσόντα πολλάχις διεγεί- 
ροόμεν, τῶν δὲ ἀδελφῶν ἡμῶν τὰς ψυχὰς πιπτούσας ὄνον 
μᾶλλαν παραθλέπομεν χαὶ παρατρέχομεν. Καὶ ἐὰν εἰς 
καπηλεῖον αὐτὸν ἴδωμεν ἀσέμνως εἰσιόντα, οὐχ ἀνα - 

" 1ιεμεηάυα τοῦ ἑτέρων. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ5 ΟἸΙΕΥΒΟΘΤΟΜῚ ἈΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΆΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


βέλτιον γὰρ. 


6006 
κόπτομεν" κἂν μεθύοντα, οὐ χωλύομεν, χἂν ὅ τι δή- 
ποτε ἕτερόν ποιοῦντα ἐῶν ἀτόπιυν " ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ 
συμπράττομεν. Διὰ τοῦτο Παῦλος ἔλεγεν, Οὐ μόνον 
αὐτοὶ ποιοῦσιν, ἀλ.ὰ καὶ συγευδοχοῦσι τοῖς πράτ- 
τουσι" [604] χαὶ συμμορίας πότου καὶ μέθης ποιοῦσιν 
οἱ πολλοί, Ποίησον, ἄνθρωπε, συμμορίας, ὥστε ἀπο- 
θόσθαι τὴν μανίαν τῆς μέθης" τοῖς δεδεμένοις χαλὰ 
«αὔτα τὰ φιλιχὰ, τοῖς ἐν θλίψει οὖσι. Τοιοῦτόν τι καὶ 
Κορινθίοις ἐπέταξεν ὁ Παῦλος, “»α μὴ, δέαν ξάζθω, 
φησὶ, τόεε «.ἰογίαι γίγωνται. Νὺν δὲ μέθης μὲν χαὶ 
τρυφῆς καὶ σπατάλης ἔνεχεν πάντα πράττομεν, καὶ 
κλίνην χοινὴν, χαὶ τράπεζαν χοινὴν, χαὶ οἶνον κοινὸν, 
καὶ ἀνάλωμα κοινὸν ποιοῦμεν " ἐλεημοσύνην δὲ οὐ- 
δεὶς ἐποιήσατο χοινήν. Τοιαῦτα ἣν ἐπὶ τῶν ἀποστόλων 
τὰ φιλιχὰ, πάντα εἰς μέφον κατετίθεντο τὰ ὑπάρ- 
χοντα, Ἐγὼ δὲ οὐ πάντα κελεύω, ἀλλὰ μέρος τι. Ὃ 
ἄν τις δὐοδῶται, φησὶν, ὁρισάτω ἕκαστος κατὰ 
μίαν τῶν σαδδάτων, ὥσπερ τινὰ φόρον φέρειν ὑπὲρ 
τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν, καὶ χατατίθεσθαι, καὶ οὕτω διδό- 
ναι ἐλεημοσύνην, χἂν μιχρὸν, χἂν μέγα. Οὐχ ὀφθήσῃ 
γὰρ, φησὶ, κενὸς ἐνώπιον Κυρίου. Ἰουδαίοις καῦτα 
ἐλέγετο, πόσῳ μᾶλλον ἡμῖν; Διὰ τοῦτο ἑστήχασιν οἱ 
πένητες πρὸ τῶν θυρῶν, ἵνα μηδεὶς εἰσίῃ χενὸς, ἕνα 
μετὰ ἐλεημοσύνης εἰσίῃ. Εἰσέρχῃ ἐλεηθῆναι" ἐλέησον 
πρότερον. Ὃ ὃὲ ὕστερον ἐρχόμενος, πλέον ὀφείλει" 
ὅταν γὰρ ἀρξώμεθα ἡμεῖς, ὁ δεύτερος πλέον κατατί- 
θησι. Ποίησόν σθι ὀφειλέτην τὸν Θεὸν, χαὶ τότε αὑτὸν 
αἴτησαι" δάνεισον, χαὶ τότε ἀπαΐτει, ἵνα μετὰ τόχου 
λάθῃς " βούλεται τοῦτο ὁ Θεὸς, οὐχ ἀποφεύγει, "Ἂν 
μετὰ ἐλεημοσύνης αἰτῇς, χάριν ἔχει" ἂν μετὰ ἐλεη- 
μοσύνης ἀπαιτῇς, δανείζεις χαὶ τόχους λαμδάνεις. 
Ναὶ, παρακαλῶ. Οὐκ ἐν τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν τὸ 
ἀκούεσθαί ἐστιν" ἔχτεινόν σου τὰς χεῖρας, μὴ εἰς 
τὸν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας. "ἂν 
εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας ἐχτείνῃς τὴν χεῖρα, αὖ- 
τῆς ἥψω τῆς χορυφῆῇῆς τοῦ οὐρανοῦ" ὁ γὰρ ἐκεῖ χαθ- 
ἥμενος λαμβάνει τὴν ἐλετ, μοσύνην " ἂν δὲ ἀχάρπους 
ἀνατείνῃς, οὐδὲν ὥνησας. Εἰπὲ γὰρ μοι, εἴ σε προσελ- 
θὼν ὁ βασιλεὺς ἤτησε μετὰ τῆς ἀλουργίδος, οὐχ ἂν 
προθύμως ἅπαντα τὰ ὄντα δέδωχας; νῦν δὲ οὐχ ὑπὸ 
ἐπιγείου βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ οὐρανίου διὰ τῶν πενή- 
τῶν αἰτούμενος ἕστηκας παρορῶν χαὶ τὴν δόαιν 
ὑπερτιθέμενος; χαὶ πόσης οὐχ ἂν εἴης χολάσεως 
ἄξιος; Οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν, οὐδὲ ἐν τῷ 
πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔργοις τὸ ἐπ’ 
ακούεσθαί ἐστιν. ΓΑχουε γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντο-" 
“Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐχτείνητε, ἀποστρέψω 
τοὺς ὀρθημμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ ἐὰν πιιηθύ- 
γὴτε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Δέον 
γὰρ σιγᾷν, καὶ μηδὲ ἀνανεύειν εἰς τὸν οὐρανὸν τὸν 
ἑλέου δεόμενον, ὁ παῤῥησίαν ἔχων χαὶ πολλὰ φθέγ- 
γεται. ᾿Αλλὰ τί φησι; Κρίνατε ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, 
καὶ διχαιώσατε χήραν, καὶ μάθετε καιλὸν ποιεῖν. 
Οὕτω δυνησόμεθα ἀχούεσθαι, χἂν χάτω τὰς χεῖρας 
ἔχωμεν, χἂν μὴ φθεγγώμεθα, μηδὲ ζητῶμεν. Ταῦτα 
τοίνυν ζηλώσωμεν, ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων 
ὑμῖν ἀγαθῶν. 


ΟΜΙΔΙΑ Β΄. 


ἰθυ5] Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ 
Κυρίον ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ " 
ἀλιὰ συγκαχοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ 
δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώσαντος ἡμᾶς, καὶ κα.16- 
σαντος κλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, 
ἀκ λὰ κατὰ ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν τὴν δο- 


θεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων 

αἰωνίων, φαγερωθεῖσαν δὲ. νῦν διὰ τῆς ἔπιρα- 

γείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. 

α'. Οὐδὲν χεῖρον, ἣ ὅταν τις ἀνθριυπίνοις λογισμοῖς 
τὰ θεῖα χρίνῃ καὶ μετρῇ πράγματα " οὕτω γὰρ ἀπο- 


ἱπααίτ, ἰρηδναβ οἰβοί(αγ, οἱ ἐπ δῆβογθ ραϊγθιῃ 90] 10. 
εϑῖ, οαἱ 50ΠΊΡ6Ρ ΟΑΡΙ δα πιὰ 68ί, πθαὺθ δὲὶ πιϑιογαπὶ 
[πζοπι 586 γοοίρίξ. (υἱ ρυ]ογοπὶ Βανεῖ ὑχόγοπι, ἈΠ} 
μεΐυβ δ5δ0 ραϊδι αιιδπὶ [Ογπιοϑϑιη. ΠΟ ΓΘ ; Γ65 αυΐρρθ 
βϑδρίοίοπο οἱ ἰπϑἰ 415 ρΙ6ηἃ 6δὶ : φυὶ ἀοίοτιμδηι μῶθοὶ, 
εἱ δὶ ρα)ιδ 0956. ἀἰεἰ!, αυδῖ ἰδἰθι μᾶυοΓΘ ; Γ65 δῃΐπὶ 
ἱηκαλν δια ρίθπα δεί. Ουἱ ργίνδιιβ ποιὸ 6ϑὶ, εὐ 
νἱϊα {Π}6 ἐπι} οἱ νἰϊέι8 6586 οχἰϑιϊμπδὶ : μη 68 αἷ 8} 
Ἰανογίοβίι5 δἱ ρογίειι!οφίυ8 τ 18 ἀἰοὶ! 6586 ; πη6 18 
δηὶπὶ 6586 ρΆ:6 οἱ 408 ἰμ οἰθαιι εἱὶ, φιϑιη 14.658 [ΟΥΤῸ 
πο] 6βεἶ258. (γε ἧπ ῥγίμοίραῖα οδὶ ἐοπβι 8, πὶ} 
ε586 δοοῦγθίιδ οχἰβιϊπιαὶ, φυδηὶ δ)ογυπι πϑοοβϑιϑίθθ 
συγΆΓ : αΐ γοΓῸ δυυ (05 6δι, "1 }}}} υἱ ἐἶτ|8 6856, υϑίῃ 
Δἰδη ροιοδίαιὶ 50}} εἰ. Ουἱ παριΐλ ἐοηιγαχὶϊ, η}}}} 
Ρθ᾽υ5 εθηϑεὶ υὑχοτγὰ οἱ οὐγὰ : αὐὸ ποπάυπι ἀυχὶϊ, ἡ} 
ΠΙΡΘΓΆΙΪ υἱγὸ ἱπαϊψενηβ ριι1, φυᾶπι ποη ἀυχ 886, 816- 
4πὸ 56 οἱ ἀοπιο οἱ αυίϊοία ρείνανὶ. Νοβοιίλιοῦ ἀριῖοος 
Ἰλμῆ Βοϑίιη ργαάϊοαι, υοὰ ἴῃ ἰυΐο 81} ; δαγίουϊα π6- 
ξοιϊδιογειη οὐ ἀἰνίι:88. ἵπ βυπηηδ ποπιίυπι ζοηυ8 
ὨυΠΠ3Π| ΩΓῸ ΥΟΙΪῸ ΓῸ5 μαι, βΒθηροῦ αιογίυγ οἱ 
ἐμ σπαιηγ. Οιιαπὰο Οπηπαβ ΠΟ π65. δίπη} ἀδπιπδὶ, 
πὸ ἀΐοῖ! : ΝῚΠΝῚ] οδί Πιοπιο ; ἰοἰδι")Π}}6 παίυγδπὶ 6586 
ἀϊοῖι ΙΑθονῖθι8 οἱ φριιπηπὶβ οθμοχίδπι. Ουοὶ βαπϑοῖυ- 
(6πὶ πη γα 6 πὶ ῃγαρϊοδηι ἢ φιοὶ ἐπνυπιιίδπη θδδίλπι 
«Πουηιῦ [ἃ οχ ἰρβᾶ δβίδίθ πρῖβι}δ ΠΟΡΟΓ ΟΥ̓ ΠΓ. 
Οὐκ ᾿υπίονὶδ δἰδιὶθ οδυδβᾶ ΠῸ5 γεργθιδηαϊ υἱάθιηυβ, 
ἀϊείπιυβ, ἀν ποη διιπιῦ8 86 η88 ἢ ΘΟ; σὰραϊ σληΐ εἶα 
ΔΙροβοίς, ἀϊοίηυς οοηῖγα, }}} Ἰυναπίιυϑ  Παπιῖπι ἰη- 
ΠΟΙ ΟΓΣ ΠΟΒΓΟΡΪ8 οαυ88 56 οἴπγιηι, {πὰ 50. ιπὶ υἱᾶ 
οϑι 40:5 ἰΔηϊδτη πη 02 Π|816πὶ [0114], παπιρθ νίϑ δ6 
Υἱγίυ! πὶ : ἰ0 'ρ58 συσφυθ ὀοίϊογοπι ἢαθαί, βοὰ ἀο-. 
Ἰογθῖν ποη ἰπυζί θπι, 5αὰ ᾿μογιηπ πα θϑηιδπι. Υ6} ΘηΪπὶ 
ΡΕσοαΥ αυϊδρίαπι, οἱ ἀοίογο οοπιραποῖι8 ροζολίἃ 
αὐλιΐε ; γὙδὶ ἴϑρβ0 (γϑίιγὶ οοπάοαἷλ, οἱ ᾿νΐς γυγ 8:8 "0 ἢ 
Ραγνδηι πιογοθίίδηι γοίδγι : ἤδηὶ [δ αεΐ ἰῃ οδἰαπιδι6 
διηῖ ΘΟΙΝΔΟΐο ΓΘ, πη] δὴ ποδῖβ ἀρυὰ θεαι ἀδι (υ- 
Εἶαπι. 

ἃ. Απαὶ χυληία 46 δοῦ μἢ]σδορποίαν ἀϊνί πα ϑοιΐ- 
ΡίυγΑ; δυὰὶ οἰίδπι αυϊὶ ἀΐςαῖ Ραυΐ8, Εεγ6 οὶ 
βερεῖδιε; οἱ τυγβυπι, Π μην ἶδιι8 σοπεοη θη 6ς (Ἰἰοηι. 
12. 1ὅ. 10). ϑυσίοια8 δινίπι δοῦυπὶ 41} ἷπ πιῶγογθ 


β0ηῖ προ οπὶ πιο γογίβ 8]}6νᾶγὸ βοἰδῖ. (δι ἀηϊοιίηι - 


ἐπΐπῃ ἔη ΟπΠΕΡΒ οἱ 4015 ὑπ μοηί 18 ἴδγαϊ.,, ἰανανὶϊ ΘυΠὶ 
4πΐ 0Π15 [ἀγα αὶ : οἷο δἱ ἰῃ 4}}18 οπηηΐ δυ8. Νυης 8ι1- 
16πΊ, 8' 4ηἷ5 ὁχ ργορίηαι8 ποϑιγὶβ ἀοίιμοἴι8 [ἀογῖ 
τυ δϑϑίάσοηι, πε! ουμθοίδηίυῦ ; βίη] 6 18 - 
μ5υπὶ δέ ΡῈ γ᾽ πιη8, [ΓΗ ΓΙ ΠῚ ὙΘΓῸ ΠΟΒίγογαυπι ἰδρϑαϑ 
δι }π|88 Ρ[115 31 βίαι πὶ 65 ριΟἶπ}}8 οἱ ργιθί γι Γ- 
γἰπη8 ΕἸ εἰ διπὶ ἱπ ΘΑ ροηδτ ς}066 ᾿πστοαϊ νἱ 08. 
818, ΠῸ); ΘΟ ἢ ΙλοΠΝ5; δ᾽ δθείαπι, ἤθη ἱπιροάϊπιιδ ; 
5' δἰμὰ αυϊανὶϑ ἐπα ΐφη αι (λοϊσηϊοπι,, ροιίι5 οὐπὶ ἢΠ|0 
ΘΟΟρογδέναγ, [060 ΡΑυΐι8 ἀϊοοθαὶ : ΛΟ; δοίνηι ἱρμδὶ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 11 ΔὮ ΤΙΝΟΤΙ!. ΘΑΡ. Ε ΠΟΜΙΙ. ἃ. " 


606 
[ποΐπμέ, δε εἰΐαμα [αεϊεηάίδις οοπφσιιίκη! ( ἤρηι. ἃ. 
58) : οἱ οοπδορίία ροίυς εἰ εὐτίοιαι 5 πηι [βοίυηι. 
Ρδο, πὶ οι), βοςἰθίδίθβ, υἱ ἀδροηδίυγ οδείοίδι 8 
ἴωγογ : νἱμοιὶς ἤπιος Ρυ]εῖγα βυδι δὲ Δι} 18, 115 φυὶ 
ἴῃ φαἰδπηαιθ νϑυβαηιν  Ἴυ)5πι οι! φιἀρίλην Οοτίε- 
(δ |18 ργαοθρὶι Ραιλυς : Νἐ δἰμπὶ ὑέπογο, ἰοφυΐὶ, τμις 
ὁοἰϊεοίῳ βαηι (1. Οογ. 10. 2). Νυπς διίδιη δὐγίβιδι!β., 
ἀεϊἰοἰατυπι οἱ νοϊυρίαιἰ8 οδυβα αἰ} πο ἀρίηνιβ, δἰ 
Ἰέοίαπη ΘΟΙΠ ΝΠ 6 ΩΣ, ΘΟΠΙ ΠΏ 6 ΠῚ ΠΙΘΠΒΩΠῚ, Υἱμμπὶ 
ΟΟμμΠλμθ, ΘΟΠΊΠΙ;Π68 50 ΠΙρίι15 (ΔΟΙπηι8 ; ΘἰδοΘΙ 57- 
πῶ ΥΘΓΟ ΘΟΠΔΙΏη6 πὰ) παηιῸ [δοἷ!. ἢ) υϑιποιΐ δωιὶεῖ- 
εἰ βίθπα οἱ ϑοοί!α δγδηι Δροϑιοϊογιιπὶ ἰΘΠΊροΓῈ ; 
οπιηΐα ὕομ ἰμ πιϑάΐωπι οοπίεγεῦδι!, ΕΞῸ γθγῸ πο 
οπιηΐα 060, 80 υδιμάηπι ραγίοιν. Ομοά σμίφαο ρία- 
ἐπετὶϊ, ἰμηυΐ!, ἀφβπίαι ππμεφείεφαα ἱπα εκαδϑαίογμιι 
(υϊ4.}, χυδοὶ υγίδυιϊυπι φιούάδπν (γοιὸ ργὸ δορίθιι 
ἀΐουυδ, ει ἀδροπϑιιάο ; δἰ εἰς ἀδίιιγ οἰδθπηοβγηα, δἷνθ 
Ράγυπι, δίνθ ἐμ μι : ἤδη) αἷϊ, Νοπ ἀρρατεὐϊε υαειικα 
φογαηι θοηνίπο ( Εχοά. 425. 1δ; θεμι. 16. 16}, ας 


δϑυσιεῖϑ ἀἰοθθδηίαγ ; φυᾶηῖο πιδρὶβ που ὶβ 7 1460 βίδηι 


ΡᾶυρθΓΟΒ δ}16 [ὉΓ65, υἱ πθῖη0 γδουυβ ἰηβγοάϊοϊων, αἱ 
οὐυπὶ οἰδοιμοϑγπὰ ἱπργοάϊαίυν. ᾿ηργοιογίβ, αἱ πιΐβογὶ- 
ΘΟ ἰδ 855 6η 4 Γῖ8 : μΓΪ8 ἴρ56 πιΐβογογθ. Ουΐ δυΐαπι 
Ρυϑίδγίοῦ νϑηΐϊ, δημρ)ΐυβ ἀδθεῖ : οὰπν οΐπι πος ἰῃ- 
οαρογίπιι8, 4] δοηυΐίυν διηρ!ι5 ἀδροηΐ!. Εὰς εἰυὶ 
θοιιη ἀεθογθπι, δὲ της {1} βυρρ]ΐοα : [ποσὶ ἀα, 
οἱ θη γραία, υἱ οἰ ἀδυγὰ γοοὶρίδο : ἢος ναἱὶ Ποις, 
66 ΓΘΟι88 1. 851 οὐπὶ δἰ ΘΟ ΟΞ 8 Γοροίλ8, (ποτὶ ἀδ8 
οἱ πιδυγῶδ δοοὶρί8. Εἰίαπι, τοᾷο. Νοὺ ἰῃ ὀχίθηβίοιθ 
τηδηι πη ΘΧΔΙ ΘΠ : οχίθμἀο πιδηυβ ἰω28, ποι ἴῃ 
οίυπι, δ0ά6 ἴῃ ῬΑΌΡΘΓΙΠῚ πηδϑιιι8. ϑ' ἰῃ ραυρδγιιηι 
ΠιΔΠ115 Θχιοπἀ85 πηδηνπὶ, ᾿ρδιπὶ 0:]} ουΪπηθη αἰ ῖ- 
δι} : πᾶιῃ ηυἱ {ΠΠ|ΠῸ δϑάθι οἰθοπηοβυπὰπ) δοείρίς : δἰ 
Ἰηύυεσίυοβθαϑ οχίθι 38 ὠϑηῆμϑ, πὲ} Ἰωςταίυ5 65. Ὀίς 
δηΐει. πε ι!, δἱ 16 διΐθη8ϑ γὸχ ρδίογοὶ οὕδὶ ρυγριγας 
ΒΟΠΠ6 ἈΪΔΟΓΙ ΕΓ Οπιηΐἃ ἢ ΓΕ8 ἢ ἤυης δυΐίδπι ΠΟΏ ἃ ἴθ Γ- 
ΓΈΠΟ ΓΕβ6, 8606 ἃ 6:Ἐ651] ΡῈ ραυραῦγεβ γοβϑίυβ, δἰ 8 
ἀδδρίοἰθηβ, οἱ ἀοηυπὶ ἀϊεγεηβ ἢ οοῆυ0 βυρρί ἑοῖο ὼς 
ἀἰξηι5 Γιοεῖβ ἢ Νυη δηΐμ ἴῃ Θχιθηβδίομα μῃδπυῦμ εἰ 
ἰπ πιυ δ νεγθόγυμη, 564 ἴῃ) ορογίθιι8 Θχδυάίιηι. 
Αὐθὲ ονΐπι ργορποίδπι ἀϊσθηϊοπι ὁ οἰ πιαπῖιδ υδείγιια 
ἐχιοπἀογὶ ἰδ, αὐόγίαπι οειίο8 Ἠϊέοα α νοϑῖε ; οἱ εἰ πιμ{{- 
ῬΙϊοαυονἶδ ργούες, ποὸη ὁααμάϊαηι υος (Ϊεαὶ. 1. 18). 
Οὐπι οροτγίογεί ἰδοο γα, ποη2 ἐπ οἸ πὶ ΓΕΒΡΙΘΟΓΟ δι, 
4υΐ πιϊϑοτίοογἀϊα ορυβ ἰιαθεὶ : {Π|9 Πιυοίαπι μαθθηδ 
ται τα σογθα ργοίωπάϊι. 56 φυϊὰ αἰι ἢ “καΐοαίε Ῥειρὶα 
ει κιμηὶ, φ( ἀο[επάμε υἱάμαηι, αἋ αἰδοῖ! δονώηι [ἀσεγθ. 
(19. νυ. 11). δὶς. ροιογίπνιδ δυάϊεί, οἰϊδηνδὶ πηδιι5 ἀ6- 
πιΐβδὰ8 Πα Ὀοϑην5, εἰϊαπηϑὶ ποη Ἰοημ δ ΠΊΡ, 64:16 Ρ0- 
διυ]οηιυ8. ΠΠπὸ ἜγθῸ φηλυ δῦ, υἱ ῥγοιηΐδεα ὑθοπᾶ, 
ΘΟΠΒΘ]ΌΔΏΙΩΓ. 


ΒΟΜΙΜΙᾺ 1]. 


ὕμβ. 4. νυ. 8. Νοίϊ ἑίαμε ἐγαϑόξοεν ἰεδιἱμιοπίμηι θο- 
μεϊπὶ ποείγὶ, ἤξῆμα πιὸ υἱμοένπε 6}; δε εοἰαδοτα 
εὐαηφείϊο δεεμπάμιν υἱτίμίενι δ εὶ, 9. ημὶ πος ἰϑεταυῖι 
Εἰ νοζανὴ! υοσαιΐοη6 δια δαπεία,, ποὴ ϑοοιινάμπε ορέτα 
ποεῖτα, εοά ξεοιπάμηι Ῥτογμοδί(μηὶ διίίηι,, οἱ σγαδαιη 


ημῷ ἀαία εεἰ ποὺϊδ ἐπ Οἰιγίδιο ὅφαμ αμδα ἰφριψθτᾶ 

«αειίατγία, 10. πιαπϊ[ἐδία!α αμίσνι 681 πῆς μὲν ὠρβμῶν 

γἱοιοηι δαίυαιοτῖα ποδιγὲ δότω Οἰιγὶ ιὶ, 

4. Ηἱυῖμα ποι Πμιναηὶς ἡμαϊεαμάα διιμϊ ται εἰν ἰδ. -- 
ΝΗῚ ἀοιογίυϑ οϑῖ, φυδιι μυμ δι γαιοοἰεἰ 5 ἀρ ἐνὶ - 
« 


ΘΟ 

πἷς ἰυάϊοαγα οἱ εἷο πιοιϊγὶ : [18 οπἷπι φαΐ πος ἀρργεάυγ 

ἐσ ροῖγα {ΠΠ4 Ἰοηρα ἀδοϊάοὶ, δἴίχυθ Ἰυ06 γί να ϊίαγ. δὶ 

δπΐμα ἰ8, 4υΐ Πμπιδιῖβ ΘΟ} 80118 γαάϊοβ νι}: ρεγοῖ- 

Ρδγὸ, 00) πιοάο ποι ραγοίρὶὶ, ἢθ4:16 ορίδίιπι 8556- 

φιοίαγ, 80ἀ οἰίδιη ἀοοϊάοῖ, οἱ ρ!εγῖπια δοοὶρίϑι ἱποθην- 

πιοάδ : πιυϊιο πιορίβ ἰ8, αυΐ ἰπδοοθββϑι {ΠΠᾺπὶ Ἰυσοιἢ 

διιὶβ γδιϊοοίη:ἷ8 νυ δἰἰπρογα, ἰά ραιϊοίυγ, οἱ θεὶ 

ἄοινιπι αὔοἰοί οοπιυιηο!α. Υἱὰς Μαγείοποιη, Μαπὶ- 

οἰναιιη οἱ γαϊοπιϊπυπι, ἐοβαυς οπιμθ8 4υἱ τα 4085 
Ἰιαγαβθ8 86 ρογηϊοίοβα ἀοφηιδία ἴῃ αὶ ἘφοΙεδίαπι ἰῃ- 

ἄυχεγα, φιοπιοάο μηπιδηὶδβ γϑιϊοο 15 αἰνή ἰγδοίδη- 

165, ἐπ «δουποπηΐα 560 ἱποαγηδίϊοινθ μυγϑιθγίο Ῥυάογα 

βυδαρὶ 5ἰηϊ. Αἰφυΐ ποη ρμυύογα, 868 τπηϑρη8 οἰογι το ν6 

ἀνχιμι ἢ]ὰ δυπὶ,, ἐγυσοιι ἀἴοο Ομγίβιῖ. Νυ]υαπὶ διΐι 
ἰϑιἴαπ ΠῚ 5 οἸθιηδηι δισυμηοπίμηι ἐδὶ, ΠΟΙ} οαίυπι, 

μύῃ πιᾶγα, πθη ἰδγγᾷ, ποη οπιπίυπι ὁχ ηἰ 1} 0 ογοαιὶο, 

πθη οί ΓᾺ οπηπΐα, ἐγιοὶ βυηῖ σφυϊραγαιάδ. θΘυλπιυ}- 

τοπὶ Ῥδυ]ι5 ἴη ἢΠ4 φ]ογίδιιγ ἀΐσδιβ : ἈΠ Νὶ ἀμίδνι αϑεὶξ 

φιοτίατὶ, πἰεὶ ἐπ οτιιοο Βοπιϊπὶ ποειτὶ Ζ6ε Ομνεϊοιὶ (Οαἰ.6. 
44). 86} ἀηἰπμα!65 Ἰνομιένι68, εἱ ᾿ΐ φαΐ Π60 ποθὴ μία {γὶ- 

Μβπηῖ φυδίῃ Βοιιηΐ]5, ἀθοίάιηι 6. ρυάογε βυβυμάιη- 
ἀν. 1460 δυρογίυβ αἰδοίρυϊπι εἴ ρ6Γ {ΠΠππὶ Οὐδ ΠΟ ΡΟ 

ταΐαν ἀἴσοι8: Νοίϊ ἰρίμεν ετιιϑέδοατα (ἐδιϊπιοπίμπι θοηιϊπὶ 

ποδιτὶ δ ει Ομ τὶ διϊ. 1ἃ ὁδὶ, Να ἰ6 ρυάθοι αιοῦ ογυςοϊἤχυπ 

μιράϊοο8, πιὸ φίοτιαγθ. ᾿ρϑᾶ θη η), ΘΙ μ6 ΠΊΟΓΒ, ΟὯΓ- 

οοΓδ8, νἱ που}, ρῈΓ 86 ρυάογο οἱ ργοῦγο ἀΐπᾶ 58:ιηὶ ; 
βοά οἱ χυὶβ οδυβαπι δἀάαι, οἱ πιυϑίδγίινι ργοίνδ υἱάθαι, 
πε! σ5 Θ᾽οΥίαθ, πιο] Ποπθοίϑιι5. {14 6656 ἱπνεωίεῖ. 
Μοτβ δηΐπι ἴΠὰ ρεγουπίθηι ογθθιν Βογναν ; ΠΙΟΓΒ ἢ 
(ὐγγα οοΙυπὶ [υηχῖς, (Ὑγαμη!δι) ἀΐδῦο}} δο νἱ 1, νυ - 

πιΐη!68 δηοὶοβ οϊεοϊ! οἱ Πεὶ ΠΠ]ο5 ; ᾿πογϑ {ΠΠ παιυγαιῃ 
ποβίγδηι ἐμ {Ππγοηυπὶ γαρίνπι ἰπψεχὶα; νἱπουϊα ἰα:6 
Νἱυγίπιοβ οομνεγίογυπι. Νοίϊ ἐρφέμαγ ὀγιιθαεοετα, ἰινι!, 

τοεἰἰποιΐμηι Βοπιὶπὶ ποειτὶ, πϑῆμα 6 υἱποίμηι 6); δρά 
εοἰαϑοτα ευαπηοί!ο. Πἴος οβι, Εἰμὶ τὰ οὐόθιν ρὰ- 
εἰλγῖϑ, Βα ρυάογα δἰ οίαγίβ. ἡ αὐὰ δηΐ Βοο βυ θη ςοϊ, 
οχ δἷφ δυροιῖιδ (ἰοι}5. Ἰφιει : θ6άπ ποὺς ἰλειι6 ἐρί τὶ- 
{πὶ υἱγίε18 οἱ σαγί αἷς εἰ δοὐγὶοἰαιἷς (υ. 7) ; Εἰ ἐχ 601)» 
κοησοηιίθιι αυυηυθ. δεά οοἰαθοτα,, ᾿μαμηδι ; ᾿ος 6βὲ, 
Νοη πιοάο ποπ 6 ριιάδιι, βοα Θχροσγίγὶ π6 δι) 5018. 
Εἰ ποη αἰχὶ!, Νὰ εἰπηθᾶθ ποῆμα [Ὀγπιϊ 68, βοιὶ τπϑρἷ8 

{Ππππὶ σοτγουογᾶηβ αἷϊ, Νοίϊ δγμϑόδοετθ; αιιλκὶ ὨΪΠ}] 
εἱίγα δι ραγίου!, δἱ ρυάογοπι ἀθροιδι. Ηος διΐμν ἰΔῃ- 

τιτηπιοῦο πιο ὀβίυπι ρυκίογ ΒΆΠ6ι,, δὶ ἂῦ ἢΠ|Ὸ 48 8ι- 
Ρογοίωνγ. ΝΟΙ͂Σ ἰσί(} ΘΓ ΒΟ Έ ΓΘ, δὶ πο, 4υἱ ππογίυυβ 

850 110, 4υἱ ᾿πΠΠῸΠΠΘΓΆ δἰ θη (οἷο, αυὶΐ ογϑεπι εἰγουπι- 

Εαιγγο, πυπο νἱμοῖυβ 81} : ΠΟ δηΐ υἱ Βο6] 6ϑίιι8 νἱη - 
εἷοῦ, 864 οσγυοίῆχὶ ολιι8α. 51: Ὠυπιληι8 ΠΊ6115. ΟΥΌΘΘΙΗ 
μοι δγαθυΐ!, ποὸ υἱμοιΐα οφὸ δγυυοθοο. Εἰ ργυθα 

νι θη6η8 ᾿Π απ αἱ ποπη δγυθοβοσγοί,, ρΥΪ5 ἱρ8: σγυσαηὶ 

ἡ πογανὶῖ. 5. 6 ογυσα π0}} ΘΓ "6 5ςῖ5, ἰΠ 4}, πο ἀ6 

νἰυοῦ}}8 ἀγα θαβοο : δὶ Ποιμ 5 οἱ Βοοίοῦ ποβίογ ἐγιι- 

Ἄὐπὶ βυβίϊ 11, πλ.} 10 π) 8 615 Π05 νἱπουα [ἀγϑιηυ5. ὁ] 
δεΐπὶ ἀ6 15 18 'ρ86 ρ85.3 6ϑὶ δγιιυάϑοῖῖ,, οἰἶδπι ὁ 

ἐγυσϊῆχο ογυθοβοίις ΝῸν δηλ ρΓΟρΙῈΓ πὶ, ἱπαιῖ, 

ἢ6 νίπουϊδ ρεδίο. ΝΙ ἢ ογρο ᾿υπιδηυπι ραιίαΓίβ, βοὰ 

οΙηΐυπὶ ΟΟΠΒΟΓΒ οδίο,, δα εοἰίαϑοτα,, ἰ}ϊ, σϑαῊ- 

φοίίο; πο 4υλ5ὶ δνληφοιίαιη ἰὩ ογοί, 56ιὶ ἀεί ριι ιν 

-εχολίδην υἱ γγ9 ὀνδηθοι ραιαίυγ. δέειινάμηι υἱγεμίοι 
ΟΣ 


5. 2ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΠΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


608 
δεὶ, ἱπαυΐ!, φωΐ εαίνανὶε πος, εἰ υοξαυὶ! νοταέΐοπα δαῃ- 
εἴα, ποπ δεεμπάιπηι ορέγα ποείγα, εεά εοσικάμηι Ρε0ρο- 
δίίωπι δι, εἰ σταίΐαπι φμα ἄαία ἐδί ποὺϊς ἐπ ΟἰιτίδιΦ 
δεῖμ ἀπί6 ἰοπιροτα ερομίαγία. Ῥτορίον ἰὰ εἰΐδπι, ᾳυία 
ἀυγὰπὶ ἰἰἰυὰ ταὶ ἀΐσογα,, (ο]]αυογα,, Γυγϑιιδ ἰρδιιτα. 
Ποηβοϊδίυν ἀΐοεπβ, ΝΟ δεεμπάεμι ορατα ποείγα ; ἰὰ 651, 
Νοῖῖ ἰυὰ μιι695, δρά θεἱ νἰγίυϊθ ἰδ. βυβίποῦα : ἰυυ πὸ 
ουΐπι 651 οἰΐξεγθ οἱ δἱδοῦίιθῦ βυνοίρογα, θεῖ δυίεπὶ 
ΔΠ|Ποναγὸ οἱ χυΐδίθαι ἀάγο. οἰ πάδ οἰΐαπι υἱγει}5 οἦυς 
ἰηἀϊοία ργοίογι, (ορίία, ἱπαυϊί, φιιοπιοίο βαίνει ἤιοῖυς 
55, φυοιποάο γοοδιυϑ : αἱ || αἷς, δεσιπάμηι ορετα- 
εἰοποηὶ ἐδ, φιια ορεγαίμτ μὲ ποϑὶς (μίιθς. ὅ. 20). ὅς 
πι8)οΥἱβ υἱγίυ 5. ἐγαί ρεγϑυδίογα ογυθιῃ ἰοίμη, φυϑιμ. 
οἰίυπι ἴδοογο. Ουοιποάο νοσϑίι8 6ϑὶ, ἰηχιῖε, γ᾽ οεαιονθ. 
δαποία 7 1ἃ 651, δδιιοῖοβ οθδοὶϊ! 4υὶ ρϑοοδίογοϑ οἱ ἰπΐ-. 
πηιϊοὶ εγδπὶ : δὲ ῶθ ποὴ δχ ποὐὶβ, ϑοὰ ἀοιῦπι ὃεὶ 
8ι"1. δὲ ἰφίίυν |||6 οἱ ροίθιης 6δὲ οἷ νοοδηόυιϊο, εἰ "ο- 
08 βοουμάυπι φγαιίδηι., οὐ ποῦ σ ἐδ}! ἰὠὰ (Δεία., 
ΠΟΙ 6βὶ εἱπιονάμην. Οἱ θη ΐη Ὧ05, οὐηι 5 νἱ (δοϊοπάξ. 
6856 πΊι5, ἰϊα πη] ἱπίηιἶς05, ΡΟΓ ργαιίαπι βογναυϊ, οὐπι. 
οἰἴαπι Ορογϑ 68 νἀ ογ(, ἀπο τυ 10 τ8 618 Γ0Ορ8 - 
γαυηυν ἡ Δίοπ δοοιπάμηι ορέγα ποδίγα,, ἰμαιι,, δε. ξ65 
ἐμπάϊιπι μγοροδίμμνι διπι. 1Δὰ 68... ποπηΐμα οοροηία,., 
"66 οὐπδυίοηίς, 564 ὁχ ρΓΟροβίιο 5810, διὰ "ομίτια 
ἐμιρυ θι5, δαῖνοϑ "05 [δοἰϊ : ος δηΐπι οἷυὶ νοΐ Πυ ἃ, 
δεγμμάμηι ὑτοροείίμηι ἐμῆς οἱ σταιίαμι., φμ ἀαία ἐεῖ 
ποὐὶς ἱπ Ομιτίε!ο [6ει απί6 ἰδηροτα ειδομ τα. Ἶα 6δ5ὲ., 
56 ργϊπείρίο ἔξὸ ργωϊευγαιδ ογαπὶ ἱπ (ἢ τίβίο ῥοσυ, 
υἱ ἤογει!. ΝΟ ρᾶγυη ἰἰοα εδὶ αυυὰ ͵4πὶ οἰἑῃ γὸ - 
Ἰυογῖϊ Σ ΟΝ ΟΓΡῸ ἐχ Ροπϊϊεηϊία. Ουοιπούο ἰφίνυν 
"0 -οἴογηυβ [πογὶι ΕἸ 5 Ὁ πᾶ οἱ ἴῃ86 ἰπ5ς ἃ ρῥγίη-- 
οἷρίο νοϊυϊ!. Μ᾿ απὶ[οδία!α αμίεηι ἐεί πϑης μέγ ἀρρατμιο- 
πεηι ϑαίυαίοτὶς ποείγὶ ([6ειι (τὶ εἰὶ, φαὶ ἀδδίγεπὶῖ φαασπι 
πιοτίθηι, {{πππιπανὶ! ὠμέδπι υἱίαπι οἰ ἱπεογγμριϊοιοιι μὸν 
δυαπρείϊιη. 

3, ὙἹΑΙΘὶ υἱγιυΐαπι,, υἱἀΐβιὶ ἀσηυπι, θη ΡῈ ορθγὰ 
[Ἀείυμη, 564 ρμϑγ ὀναηβα! πὶ Ὁ ΠΠῸ διΐη} 5μαῖ δυμὶ : μὰ 
ΘΟΥΡΟΓ Θἶ} 6}08 ᾿Παὸ ΠΟ ἴδοίδ δυμΐ, ἰι) πουῖγο 
δίιθπι ογυμί. ()υοιμοάο ἢ Μὲγ εὐαηροίἑμι. 11. [π|φεῖο 
Ῥοεὶίμς διιμὰὶ 660 μγράϊοαίον οἱ ἀροείυίμδ οἰ ἀοεἴοΥ φὲπ- 
εἰμηι. (ἃν Ἰνθο (γε πῖον οἰοὶ!, 56 ἀοείογοπι ροηιτῃ 
Δρρε!δη5 ἢ Ρογευδίθια νοϊοβ, υἱ άπ ἀἰχὶ, οροτγίοι 6 
οἰἴδηι φοιι68 τάϊνα. Ν6 εοὐποί ὰβ ἰρίιαγ ἴῃ ραβοϊοπίθυβ 
Ἰπ6ἶθ : ἀοὐδοιΐ δουρί ᾿νογιὶβ παῦνὶ. Νοη αυδδὶ πιπῖα 
ΟΡΘΓΔΙΒ ἔδὴς μϑιΐον,, 50} αἱ ἀοούδιτι σοηῖ65. ϑἰηγμὶ 
εἰ ἀἰάδιι βογιποιὶ (οἰϊ. 12. Οὐ ηιανι σαιδαμι εΕἰΐαμ, 
ἱπηυΐῖ, ἡδο μεῖον; δρά ποπ σοι (μπάον : δεὶο δηΐηὶ ομὲ 
ἐτεαϊαϊ,, εἰ σογίμι5 δὶ ψηία μοίδης δεῖ ἀδροείίμπι Ὠϊδαια 
δεγυαγο ἱπ ἰἰμμι αἶθηι. δ64, ποι ἐεοπ[μπ ον, παι. Αἵ 
δηΐνη ἀδ υἱποι 5, ἀοσ6 ραβϑίουίθιι5 ὁγυαϑοθπάμηι 
Να ἰφίίγ ἐγυθοβολβ. ΥἹάθι χιοπιοάο μοῦ ορογὰ ἐυ- 
εἰγίπαμι ἰδ ρογιίαι ἡ ΠῸῸΟ μιν, ἰμχαῖι, ἰπ ολγοθγομι 
(ΟΠ) Θοίι5 ϑ0ι}, Οχρθιὶυῦ : δεῖο ἐμὴ οἱ ἐγεαϊαϊ, εἰ 
οογίμ. διιμι φιῖα μοίδιια 68, ἀφροεὶ ἔπι πδμπιὶ δέγῦαγα ἴη 
ἡ πηι ἀΐοια. Ουϊὰ ο5ι, δοροείίμπι ΕἸ65, ργαάϊοβεῖο. 
Παὸ ἰρ86 οὐἱ ἀδροβυΐ!, πηι, ἰπνίοἶαιδ βογναῦυϊ. 
Οιπηΐα μϑιίοῦ., αὐ Ὧ6. {πϑδϑυγὰ8. {16 δχριεῖαγ : ποι 
ρηάογο αὐποίον, ἀόποο {ἀ65 ἰμνίομ!α βαγνωθίίγ, Υ εἰ 
ἀσρουδίναι ἀἰεῖς (6165, 4τ|05 ᾿μδὶ θου5 ἀοροδιξί ; νεῖ 


601 


πεοεῖται τῆς πέτρα; ἐχείνης ἐχ πολλοῦ τοῦ μέτρου, 
χαὶ τοῦ φωτὸς ἀποστερηθήσεται. Εἰ γὰρ ὁ τὰς τοῦ 
ἡλίου ἀκτῖνας ἀνθρωπίνοις θέλων καταλαδεῖν ὀφθαλ- 
μοῖς, οὗ μόνον οὗ καταλήψεται οὐδὲ ἀνθέξεται τοῦ 
προχειμένου, ἀλλὰ χαὶ ἀποπεσεῖται, χαὶ μυρίαν ὑπο- 
στήσεται βλάδην ᾿ πολλῷ μᾶλλον ὁ βουλόμενος πρὸς 
ἐχεῖνο τὸ φῶς ἀτενὲς ἰδεῖν διὰ τῶν οἰκείων λογισμῶν, 
πείσεται τοῦτο, χαὶ ὑδρίζει εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. 
Ὅρα γοῦν Μαρχίωνα χαὶ Μάνην καὶ Οὐαλεντῖνον, 
καὶ πάντας τοὺς τὰς λοιπὰς αἱρέσεις καὶ τὰ ὀλέθρια 
δόγματα ἐπεισαγαγόντας τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίχ, 
ὅπως ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς τὰ τοῦ Θεοῦ μετρήσαν- 
τς ἠσχύνθησαν ἐπὶ τῇ οἰχονομί. Καίτοι οὐχ αἰσχύ- 
νης, ἀλλὰ πολλοῦ χαυχήματος ἄξια ἂν εἴη, τὸν σταυ- 
ρὺν λέγω τοῦ Χριστοῦ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῆς αὐτοῦ 
φιλανθρωπίας τεχμήριον μέγα, οὐχ οὐρανὸς, οὐ θά- 
ταττα, οὐ γῆ, οὐ τὸ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ 
τάντα παραγαγεῖν, οὐ τὰ ἄλλα πάντα, ὡς ὁ σταυρό;. 
Διὸ καὶ Παῦλος ἐπ᾽ αὐτῷ καυχᾶται λέγων’ 'Ε μοὶ δὲ 
ἣ γένοιτο καυχᾶσθαι, δὶ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ 
κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ οἱ ψυχιχοὶ καὶ 
μηδὲν πλέον Θεῷ νέμοντες τῶν ἀνθρώπων, καταπίπτου- 
σι καὶ αἰσχύνονται. Διὰ τοῦτο ἄνωθεν τῷ μαθητῇ 
παρΐνει λέγων, καὶ δι᾽ ἐκείνου πᾶσι" Μὴ οὖν ἐπαι- 
σχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Τουτ- 
ἐστι, μὴ αἰσχύνου ὅτι τὸν ἐσταυρωμένον χηρύσσεις, 
ἀλλὰ χαὶ ἑναθρύνου. Αὐτὰ μὲν γὰρ καθ᾽ ἑαυτὰ, θάνα- 
τὸς καὶ δεσμωτήρια καὶ δεσμὰ, αἰσχύνης ἄξια χαὶ 
ὀνειδισμοῦ " ἀλλ᾽ ἐάν τις τὴν αἰτίαν προσθῇ καὶ τὸ 
μυστήριον ἴδῃ καλῶς, πολλοῦ καυχήματος, πολλῆς 
σεμνότητος ἑχάτερα ὄντα εὑρήσει. Ὁ γὰρ θάνατος 
ἐχεῖνος τὴν οἰκουμένην ἀπολλυμένην ἔσωσεν, ὁ θά- 
νχτο; ἐχεῖνος τῇ γῇ συνῆψε τὸν οὐρανὸν, ὁ θάνατος 
ἐχεῖνος τὴν τυραννίδα τοῦ διαδόλον χατέλυσε, τοὺς 
ἀνθρώπους ἀγγέλους ἐποίησε χαὶ Θεοῦ υἱούς " ὁ θάνα- 
το; ἐχεῖνος τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνήγαγεν εἰς τὸν 
θρόνον τὸν βασιλιχόν᾽ τὰ δεσμὰ τοῦτα πολλοὺς ἐπ- 
ἐτρεψε. Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς, φησὶ, τὸ μαρτύριον 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ, 
ἀκλιιὰ συγκωκοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ. Τουτέστι, 
χἂν αὐτὸς ταῦτα πάθῃς, μὴ αἰσχυνθῇς. Ὅτι γὰρ 
τοῦτο ἡνίξατο, χαὶ διὰ τῶν [060] ἀνωτέρω εἰρημένων 
δῆλον, διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πγεῦμα 
δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ" καὶ διὰ 
τῶν μετὰ ταῦτα πάλιν. Ἁ.1:1ὰ συγχωκοπάθησον, 


φησί" τουτέστι, μὴ ἁπλῶς μὴ ἐπαισχυνθῇς, ἀλλὰ τῇ ἡ 


πείρᾳ μὴ ἐπαισχυνθῇς. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ φοδηθῇς 
μηδὲ δείσῃς, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸν θαῤῥύνων φησὶ, 
Διὴ ἐπαισχυνθῇς, ὡς οὐκ ὄντος λοιπὸν χινδύνου, εἰ 
τῆς αἰσχύνης τις περιγένοιτο, Τοῦτο γὰρ μόνον ἔχει 
φορτικὸν αἰσχύνη, τὸ ἡττᾶσθαι αὐτῆς. Μὴ τοίνυν 
ἐπαισχυνθῇς, εἰ ἐγὼ ὁ νεχροὺς ἐγείρων, ὁ μυρία 
ἐργαζόμενος σημεῖα, ὁ τὴν οἰχουμένην περιδραμὼν, 
δέδεμαι νῦν " οὐ γὰρ ὡς χαχοῦργός εἶμι δεσμώτης, 
ἀλλὰ τοῦ σταυρωθέντος ἕνεχεν. Εἰ σταυρὸν οὐχ ἐπ- 
τυχύνθη μου ὁ Δεσπότης, οὐδὲ τὰ δεσμὰ ἐγώ. Καὶ 
χλλῶς παραχαλῶν αὐτὸν μὴ ἐπαισχυνθῆναι, πρότερον 
αὑτὸν τοῦ σταυροῦ ἀνέμνησεν, Εἰ τὸν σταυρὸν οὐχ 
ἐπαισχύνῃ, φησὶ, μηδὲ δεσμά εἰ ὁ Δεσπότης ἡμῶν 
χαὶ διδάσχαλος σταυρὸν ὑπέμεινε, πολλῷ μᾶλλον 
ἡμεῖς τὰ δεσμά. ἽΔπερ γὰρ αὑτὸς ὑπέμεινεν ὁ αἰ- 
σχυνόμενος, καὶ τὸν σταυρωθέντα ἐπαισχύνεται. Οὗ 
γὰρ δι᾽ ἐμαυτὸν, φησὶ, φέρω ταῦτα τὰ δεσμά. Μηδὲν 
οὖν ἀνθρώπινον πάθῃς, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς χοινώνησον, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΙΙ. ΟΔΡ. 1. ΠΟΜΊΙ],. 


θ05 
Ἀλλὰ συγκακοπάθησον, φησὶ, τῷ Εὐαγγελίῳ, οὐχ 
ὡς τοῦ Εὐαγγελίου καχοπαθοῦντος, ἀλλὰ τὸν μαθητὴν 
διεγείρων ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου πάσχειν. Κατὰ δύ- 
γάμιν Θεοῦ, φησὶ, τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ κα- 
“έσαντος κλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, 
ἀ.11ὰ κατ᾽ ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χόριν τὴν δοθεῖσαν 
ἡμῖν ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων. 
ἴΆλλως δὲ, ἐπεὶ φορτιχὸν ἣν τὸ εἰπεῖν, Καχοπάθησον, 
πάλιν αὐτὸν παραμυθεῖται λέγων' Οὐ κατὰ τὰ ἔργα 
ἡμῶν" τουτέστι, μὴ τῇ δυνάμει λογίζου τῇ σῇ, 
ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ τὸ ταῦτα φέρειν " σὸν μὲν γὰρ τὸ 
ἑλέσθαι χαὶ προθυμηθῆναι, Θεοῦ δὲ τὸ χουφίσαι χρὶ 
παῦπαι. Εἶτα χαὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ δείχνυσι τὰ 
πεχμήρια" Πῶς ἐσώθης ἐννόει, πῶς ἐχλήθης " ὥσπερ 
φησὶν ἀλλαχοῦ, Κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν 
ἐνεργουμέγην ἐν ἡμῖν. Οὕτω τοῦ ποιῆσαι τὸν 
οὐρανὸν μείζων δύναμις αὕτη ἦν, τὸ πεῖσαι τὴν 
οἰχουμένην. Πῶς οὖν ἐκλήθη, φησὶ, Κλήσσι ἁγίᾳ; 
Τουτέστιν, ἀγίους εἰργάσατο ἁμαρτωλοὺς ὄντας καὶ 
ἐχθρούς" χαὶ ταῦτα οὐκ ἐξ ἡμῶν, Θεοῦ τὸ δῶρον. 
Εἰ τοίνυν χαὶ δυνατός ἐστι τῷ χαλέσαι, καὶ ἀγαθὸς 
τῷ κατὰ χάριν, ἀλλὰ μὴ κατὰ ὀφειλὴν τοῦτο ποιῇσαι, 
οὐ δεῖ δεδοικέναι." Ὃ γὰρ, ἡνίχα ἡμᾶς ἔδει σωθῇ- 
ναι 4, χαὶ ἐχθροὺς ὄντας, χάριτι σώσα;, ὅταν χαὶ ἐρ- 
γαζομένους ἴδῃ, οὐ πολλῷ μᾶλλον συμπράξει; Οὐ 
κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, φησὶν, ἀ.1.1ὰ κατ᾽ ἰδίαν πρό- 
θεσιν. Τουτέστιν, οὐδενὸς ἀναγχάζοντος, οὐδενὸς 
συμθουλεύοντος, ἀλλ᾽ ἐξ ἰδίας προθέσεως, οἴχοθεν ἐκ 
«ἧς ἀγαθότητος αὑτοῦ ὁρμώμενος ἔσωσε " τοῦτο γὰρ 
ἐστι τὸ, Κατ᾽ ἰδίαν πρόθεσιν. Καὶ χάριν τὴν δο- 
θεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰω- 
γίων, Τουτέστιν, ἀνάρχω:ξ ταῦτα προτετύπωτο ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ γενέσθαι. Οὐ μικρὸν χαὶ τοῦτο, τὸ 
ἄνωθεν βούλεσθαι" [667] οὐκ ἐχ μετανοίας ἄρα. Πῶς 
οὖν οὐχ ἀΐδιος ὁ Υἱός; χαὶ γὰρ χαὶ αὐτὸς ταῦτα 
ἐδούλετο ἐξ ἀρχῆς. Φαγερωθεῖσαν δὲ νῦν» διὰ τῆς 
ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος δὲ 
ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου. 
β΄. Εἶδες δύναμιν, εἶδες δωρεὰν οὐχὶ δι᾽ ἔργων γενο- 
μένην, ἀλλὰ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ; Ἐλπίδος γὰρ ταῦτά 
ἐστιν ἐν μὲν γὰρ τῷ αὐτοῦ σώματι ἀμφότερα ταῦτα 
γεγένηται, ἐν δὲ τῷ ἡμετέρῳ ἔσται. Πῶς; Διὰ τοῦ 
Εὐαγγελίου. Εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστο- 
τος καὶ διδάσκαλος ἐθγῶν. Τί δήποτε τοῦτο συν- 
εχῶς λέγει, διδάσχαλον ἐθνῶν ἑαυτὸν καλῶν ; [Πεῖσαι 
βουλόμενος, ὅπερ ἔφην, ὅτι χρὴ χαὶ ἔθνεσι πλησιά- 
ζειν. Μὴ καταπέσῃς τοίνυν ἐν τοῖς ἐμοῖς παθήμασι“ 
καταδέδληται τοῦ θανάτου τὰ νεῦρα. Οὐχ ὡς χαχοῦρ- 
γος ταῦτα ὑπομένω, ἀλλὰ διὰ τὴν διδασχαλίαν τῶν 
ἐθνῶν. ΓΔμα καὶ ἀξιόπιστον ποιεῖ τὸν λόγον. Δι᾿ ἣν» 
αἰτίαν καὶ ταῦτα, φησὶ, πάσχω" ἀ.1.1 οὐκ ἑπαωι- 
σχύνομαι" οἷδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ πέπεισμαι, 
ὄὅτιδυνατός ἐστι τὴν παρακαταθήκην μου φυ(άξαι 
εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν. Ἁ.11᾽ οὐχ ἐπαισχύγνομαι, 
φησίν. Αἰτχύνης γὰρ, εἰπέ μοι, τὰ δεσμά; αἰσχύνης 
τὰ πάθη; Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς. Ὁρᾷς πῶς διὰ τῶν 
ἔργων ἐνδείχνυται τὴν διδασκαλίαν; Ταῦτα πάσχω, 
φησίν, εἰς δεσμωτήριον ἐμδέδλτ, μαι, ἐλαύνυμαι. Οἷδα 
γὰρ ᾧ πεκπίστευχα, καὶ πέπεισμαι ὅτι δυνατός 
ἐστι τὴν παρακαταθήκην μου φυκάξαι εἰς ἐκεὶ- 
γὴΥ τὴν ἡμέραν. Τὶ ἐστι παραχαταθήκη; Ἢ 
5 8 Βογία ἰοβοινάυπι, [απ ἰγαπϑροϑβίία {ΠΠ|6γὰ, ὠσθῆναι. 
ὍΙτ. 


609 


πίστις, τὸ κήρυγμα. Τοῦτο αὐτὸς, φησὶν, ὁ παραχα- 
ταθέμενος ἀγέραιον φυλάξει. Πάντα πάσχω ὥστε μὴ 
τὸν θησαυρὸν συληθῆναι᾽ οὐχ ἐπαισχύνομαι τούτοις, 
ἕως ἂν αὐτὴ ἀχέραιος σώζηται. Ἢ τοὺς πιστοὺς λέγει 
τὴν παρακαθήκην, ἣν ὁ Θεὸς αὐτῷ παρακατέθετο, 
ἢ ἣν αὐτὸς τῷ Θεῷ. Καὶ νῦν γὰρ, φησὶν, ἰδοὺ παρα- 
τίθεμαι ὑμᾶς τῷ Κνρίω " τουτέστιν, οὐχ ἀνόνητά 
μοι ταῦτα ἔσται" χαὶ Τιμόθεος τῆς παραχαταθήχης 
δεικνύει μοι τὸν καρπόν. Ὁρᾷς αὐτὸν οὐδὲ αἰσθανό- 
μενον τῶν χκαχῶν διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν μαθητῶν ; 
Τοιοῦτον εἶναι τὸν διδάσκαλον χρὴ, οὕτω χήδεσθαι 
τῶν μαθητῶν, τούτους πάντα ἡγεῖσθαι. Νῦν ζῶμεν, 
φησὶν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν Κυρίῳ " καὶ πάλιν, 
Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς ἣ χαρὰ ἣ στέφανος καυχή- 
σεως; ἣ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίον 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; Ὁρᾷς αὑτὸν ταῦτα μερι- 
μνῶντα, οὐχ ἧττον τῶν οἰκείων τὰ τῶν μαθητῶν; Δεῖ 
γὰρ τοὺς φυσιχοὺς πατέρας ὑπεραίρειν, δεῖ θερμο- 
τέρους εἶναι. ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς παῖδας φιλοστόργως 
πρὸς αὐτοὺς διακεῖσθαι προσήχει. Πείθεσθε γὰρ, 
φησὶ, τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, εἰδό- 
τὸς ὅτι αὑτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν 
ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες. Εἰπὲ γάρ μοι, αὐτὸς 
μὲν τοσούτῳ χινδύνῳ ἐστὶν ὑπεύθυνος " σὺ δὲ οὐδὲ 
πείθεσθαι αὐτῷ βούλει, καὶ ταῦτα εἰς τό σοι συμφέ- 
ρον; Κἂν γὰρ τὰ καθ' ἑαυτὸν χαλῶς διάθηται, ἕως 
ἂν τὰ σὰ μὴ καλῶς ἢ διακείμενα, ἐναγώνιός ἐστι, 
διπλᾶς δίδωσι τὰς εὐθύνας. Ἐννόησον δὲ ὅσον ἐστὶ 
χαθ᾽ ἕκαστον τῶν ἀρχομένων ἐξετάζεσθαι χαὶ ἀγω- 
νιᾷν. Πόσην βούλει θεῖναι τιμὴν; πόσην θεραπείαν 
ἀντίῤῥοπον [008] τῶν κινδύνων τούτων ; ᾿Αλλ’ οὐδὲν 
ἴσον ἐρεῖς " οὕπω γὰρ τὴν ψυχὴν ἐπιδέδωχας, αὑτὸς 
δὲ τὴν ψυχὴν τίθησιν ὑπὲρ σοῦ. Κἂν μὴ θῇ ἐνταῦθα 
χαιροῦ χαλοῦντος, ἀπολλύει αὑτὴν ἐχεῖ " σὺ δὲ οὐδὲ 
μέχρι λόγου ὑποτάσσεσθαι βούλει. Τοῦτο πάντων τῶν 
καχῶν αἴτιον, ὅτι τὰ τῶν ἀρχόντων ἠφανίσθη" οὐδε- 
μία αἰδὼς, οὐδεὶς φόδος. Πείθεσθε, φηδὶ, τοῖς ἠγου- 
εἐένγοις ὑμῶν, χαὶ ὑπείχετε" νυνὶ δὲ πάντα χατ- 
ἐστράφη καὶ συγχέχυται. Οὐχὶ τῶν ἡγουμένων ἕνεχεν 
ταῦτα λέγω" τί γὰρ ἀπὸ τῆς τιμῆς ὠφεληθήσονται τῆς 
ἡμετέρας, ἣ τοσοῦτον ὅσον πειθηνίους ἕξουσιν ; ἀλλὰ 
διὰ τὸ ὑμῖν συμφέρον. Οὗτοι μὲν γὰρ, χἂν τιμηθῶ- 
σιν, οὐδὲν ὠφελοῦνται πρὸς τὸ μέλλον, ἀλλὰ μεῖζον 
αὐτοῖ; τὸ κατάχριμα᾽ χἂν ὑδρισθῶσιν, οὐδὲν ἐδλά- 
θησαν πρὸς τὸ μέλλον, ἀλλὰ χαὶ πλείων αὐτοῖ; ἡ 
ἀπολογία. ᾿Αλλ᾽ ὑμῶν αὑτῶν ἕνεχεν ἅπαντα βούλο- 
μαι γενέσθαι. [Ὅταν γὰρ. τιμῶνται παρὰ τῶν “ἀρ.ο- 
μένων οἱ ἡγούμενοι, καὶ τοῦτο αὐτοῖς προφόρεται, 
χαθάπερ τῷ Ἠλεὶ ἔλεγεν, "Ε.λαδόν σε ἐκ τοῦ οἴκου 
τοῦ πατρός σου" ὅταν δὲ ὑδρίζωνται, χαθάπερ ἐπὶ τοῦ 
Σαμουὴλ, Οὐ σὲ, φησὶν, ἐξουθενήκασιν, ἀ.1.1) ἣ 
ἐμέ, Ὥστε ἡ μὲν ὕδρις κέρδος αὑτοῖς ἐστιν, ἡ δὲ 
τιμὴ βάρος. Οὐκ αὐτῶν τοίνυν ἕνεχεν ταῦτα λέγω, 
ἀλλ᾽ ὑμῶν αὐτῶν. Ὃ τιμῶν τὸν ἱερέα, χαὶ τὸν Θεὸν 
τιμήσει" ὁ δὲ μαθὼν τοῦ ἱερέως χαταφρονεῖν, ὁδῷ 
προδαίνων χαὶ εἰς τὸν θεὸν ὑδρίσει ποτέ. Ὃ δεχό- 
μενος ὑμᾶς, φησὶν, ἐμὲ δέχεται" χαὶ, Τοὺς ἱερέας 
αὑτοῦ, φησὶν, ἐντίμους ἔχδ. Ἑντεῦθεν ἔμαθον 
Ἰουδαῖοι τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖν, ὅτι Μωῦσέως κατο 
ἐφρόνησαν, ὅτι αὐτὸν ἐλίθαζον. Ὅταν γάρ τις πρὸς 
τὸν ἱερέα εὐλαδῶς διατεθῇ, πολλῷ μᾶλλον πρὸς τὸν 
Θεόν. Κἂν ὁ ἱερεὺς φαῦλος ἧ, ὁ Θεὸς ὁρῶν ὅτι διὰ τὴν 
πρὸς αὐτὸν τιμὴν καὶ τὸν οὐχ ἄξιον τιμῆς θεραπεύεις, 
᾿ χαὺ αὐτὸς ἀποδώσει σοι τὴν ἀμοιδήν. Εἰ γὰρ ὁ δεχό- 


ῷ. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΘΟΒΤΟΜῚ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ.. 


610 


μόνος προφήτην, φησὶν, δἰς ὄγομωα προφήτου, 
μισθὸν προφήτου ἰήψεται" καὶ ὁ τιμῶν χαὶ ὁ εἴ- 
χων χαὶ ὑπαχούων, δηλονότι τῷ ἱερεῖ. Εἰ γὰρ ἔνθα 
φιλοξενίας λόγος, ἔνθα οὐχ οἶδας τὸν χαταγόμενον, 
τοσοῦτον λαμθάνεις μισθόν " ᾧ χαὶ κελεύει ὑποτάσ- 
σεσθαι, ἂν ὑποταγῇς, πολλῷ μᾶλλον) ᾿Επὶ τῆς 
Μωῦσέως, φησὶ, καθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμμώ- 
τεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι" πάντα οὖν, ὅσα ἂν 1έγωσιν 
ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε " κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ 
ποιεῖτε. Οὐχ οἷδας τί ἐστιν ὁ ἱερεύς; “Ἄγγελος ἄυ- 
ρίον ἐστί. Μὴ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ λέγει; Εἰ καταφρονεῖς 
αὐτοῦ, οὐκ αὐτοῦ καταφρονεῖς, ἀλλὰ τοῦ χειροτονῆ- 
σαντος αὐτὸν θεοῦ. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι ὁ Θεὸς ἐχει- 
ροτόνησεν αὐτὸν, φησίν ; Οὐχοῦν, εἰ μὴ παύτην ἔχε:ς 
τὴν ὑπόληψιν, ἡ ἐλπίς σου χεχένωται. Εἰ γὰρ μηδὲν 
ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ, οὔτε λουτρὸν ἔχεις, οὔτε 
μυστηρίων μετέχεις, οὔτε εὐλογιῶν ἀπολαύεις " οὐχ 
ἄρα Χριοτιανὸς εἶ, ; 

[669] γ΄. ΤΙ οὖν; φησί" πάντας ὁ Θεὸς χειροτονεῖ, 
χαὶ τοὺς ἀναξίους ; ἊΠάντας μὲν ὁ Θεὸς οὐ χεεροτονεΐ, 
διὰ πάντων δὲ αὐτὸς ἐνεργεῖ, εἰ καὶ αὐτοὶ εἶεν 
ἀνάξιοι, διὰ τὸ σωθῆναι τὸν λαόν. Εἰ γὰρ δι᾽ ὄνου, 
χαὶ διὰ Βαλαὰμ, διὰ μιαροῦ ἀνθρώπου, τοῦ λαοῦ 
ἕνεκεν ἐλάλησε, πολλῷ μᾶλλον διὰ τοῦ ἱερέως. Τί 
γὰρ οὐ ποιεῖ ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας ἕνεχεν τῆς ἦμε- 
τέρας; Τί γὰρ οὐ φθέγγεται ; διὰ τινὸς δὲ οὐχ ἔνερ- 
γεῖ; Εἰ διὰ τοῦ Ἰούδα ἐνέργησε, καὶ διὰ «ὧν προ- 
φητευόντων, οἷς φησιν, Οὐκ οἷδα ὑμᾶς, ἀποχωρεῖτα 
ἀπ' ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, καὶ ἄλλοι 
δαίμονας ἐξέδαλον " πολλῷ μᾶλλον διὰ τῶν ἱερέων 
ἐνεργήσει. Ἐπεὶ εἰ μέλλοιμεν τοὺς βίους ἐρευνᾷν 
τῶν ἀρχόντων, αὐτοὶ μέλλομεν εἶναι χειροτονηταὶ τῶν 
διδασκάλων, καὶ τὰ ἄνω χάτω γίνεται, ἄνω οἱ πόδε:, 
χαὶ χάτω ἡ χεφαλή. ἽἌχουε Παύλου λέγοντος " Ἐμοὶ 
δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀναχριθῶ, 
ἣ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας " χαὶ πάλιν, Σὺ τί χρί- 
γεις τὸν ἀδειῖφόν σου; Εἰ τὸν ἀδελφὸν οὐ ξεΐ 
χρίνειν, πολλῷ μᾶλλον τὸν διδάσκαλον. Εἰ μὲν 
γὰρ τοῦτο ἐπέταξεν ὁ Θεὺς, καλῶς ποιεῖς, χαὶ ὁ 
ἁμαρτάνεις μὴ ποιῶν " εἰ δὲ τοὐναντίον, μὴ 
τόλμα, μηδὲ ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα 8 ἐπιχείρει. Τῷ 
"λαρὼν μετὰ τὴν μοσχοποιίαν ἐπανέστησαν οἱ περὶ 
Κορὲ καὶ Δαϑὰν καὶ ᾿Αϑειρών᾽ τ οὖν; οὐχ ἀπώλοντο; 
ἝἜχαστος τὰ ἑαυτοῦ μεριμνάτω. Εἰ μὲν γὰρ δόγμα 
ἔχει διεστραμμένον, χἂν ἄγγελο; ἥ, μὴ πείθου " εἰ 
δὲ ὀρθὰ διδάσχει, μὴ τῷ βίῳ πρόσεχε, ἀλλὰ τοῖς ῥΐ- 
μασιν. Ἔχεις Παῦλον καὶ δι’ ἔργων καὶ διὰ λόγων 
ῥυθμίζοντά σε πρὸς τὸ δέον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δίδωσ! πένησι, 

ησὶν, οὐδὲ χαλῶς διοιχεῖ. Πόθεν σοι τοῦτο δῆλον; 
Πρὶν ἣ μάθῃς, μὴ μέμψῃ, φοδήθητι τὰς εὐθύνας. 
"Πολλὰ ἀπὸ ὑπονοίας χρίνεται. Μίμησαί σον τὸν Δε- 
σπότην "ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος " Καταδὰς ὄψομαι εἰ 
χατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντειοῦνται" εἰ δὲ μὴν 
ἵνα γγῶ.Ε! δὲ κατέμαθες καὶ ἐξήτασας καὶ εἶδες, 
ἀνάμενε τὸν χριτήν ᾿ μὴ προαρπάσῃς ποῦ Χριστοῦ 
τὴν τάξιν" ἐχείνον ταῦτά ἐστιν ἐξετάζειν, οὐ σοῦ" σὺ 


᾿δοῦλος εἶ ἔσχατος, οὐ δεσπότης" σὺ πρόδατον εἶ - μὴ 


ποῖνυν περιεργάζου τὸν ποιμένα, ἵνα μὴ καὶ ἐφ᾽ οἷς 
ἐχείνου κατηγορεῖς, εὐθύνας δῷς. Καὶ πῶς ἐμοὶ λέγει, 
φησὶν, αὑτὸς οὐ ποιῶν ; Οὐχ αὑτός σοι λέγει" εἰ αὐτῷ 
πείθῃ, μισθὸν οὐκ ἔχεις " ὁ Χριστός σοι ταῦτα παραι- 
νεῖ. Καὶ τί λέγω ; οὐδὲ Παύλῳ πείθεσθαι χρὴ, ἄν τι 
ἴδιον λέγῃ, ἄν τι ἀνθρώπινον, ἀλλὰ τῷ ἀποστόλῳ τῷ 


ἃ Σχάμμα νᾳ!ϊυπι εταὶ 56ι [08588, 4υᾶ Ἰοου5 εοτγίοπίε 5 
αἰϊοίαγυιι οἰ χζοθαίυγ. 


009 


πος 'ρ86 ἀδροδβυΐ! Π60. Ἑξεοθ, ἱπφυΐ!, Θοπηπιοπάο νὸς 
Ὀοπιΐηο : ἰάὰ 65ῖ, Νυη ἰπι}}18 πα! μὲ πὰς ἀγυηι : οἱ Τίς 
ποῖ που5 ἀοροβίεἰ (τποίαπι πν]Πΐ οϑἰοπάϊι, ΥἹάδι" ἰρδυπι 
"πη ]Δ Ω6 56 {ἰΓ6 αυ!άοπι οὗ ἀϊδεὶρυϊογιπι δρθῶ 7 Τα- 
Ἰ6πὶ 6586 ἀοοίογεπ) Ορογίθὶ, [8 ἀἰβοίρυϊοβ ουγαγα, οἱ 
805 51] οπιπΐδ 6586 ρυίλγα. Ναπο υἱυΐπμε, ἰπαυΐ!, δἱ 
υο8 εἰοἰὶδ ἱπ δοπιῖπο; οἱ Γυγϑιιπ, Ομ δεὶ ἐπὶπὶ δρές 
ποϑίτα, αμὶ σαμάϊμηι, απ! σογοπα σἰοτῖ 3 ἀπποη ὕ08 ἀπία 
θοπιΐπμηι ποδίγιηι ἢ ἐαμηὶ Οἰιτίδίμηι (1. Τὴ ξεὲ. ὅδ. 8. εἰ 
Φ. 19)} ΥἹάοπ᾽ ἢ 6. μὲ5. 80}}}οἰταπι, π66 τηΐηυ8 
Ομ ΓΑΙ 6 πὶ 4085 δι} αἰδοϊρυ!ϊυγαπι αυλπὶ δυ8 7 Οροτίοὶ 
Ομἶ ΠΔΓΓΆ]65. ρΆΙΓΟ5 Βυρ ΓΟ, οἱ δγάἀδῃιίογαβ 6886. 
δ06 {Π}} θοπο οὐρὰ ἰ|105 οἴδειι 6556 ἰθθαηί ; Θύφαϊίο 
δπΐμν., ἰΠ40}}, ργροδὶ εἰς υϑδίγῖδ, οἱ διιθαϊ δεῖοίο ἐ{{3 8, 
διϊοπίο8 φμοπίαπι ἱμρεὶ υἱσί αν ΡΥῸ ἀπίπιαθιιδ υθείγὶς, γμαξὶ 
ταϊόποιι γρααπτὶ (Π οὗν. 15. 11). ὈΪϊς οαΐπὶ παϊ πὶ, 1116 
ἰϑπῖο ροτίου!ο 681 θα μοϑῖταϑ ; οἱ τὰ ποη Υἱβ ἱρδὶ οϑίβπι- 
ΡδγΆγο, ᾿ἰσαὶ ἰά ἴῃ υἱἱΠπαίοπη ἐπαπὶ νορραι ἢ Ουδίν 8 
δ αυΐθ 81:18 δυηΐὶ Γεοίο ἀϊβροηδί, φυδπιαΐα (08 ἴη 
μ"οπο βίϑιι ποη ογυηΐ, δησίυβ δδὶ, οἱ ἀυρ!ίοοβ ἀδὶ 
μ05η85. (ορίτα δυϊοπὶ ιδη 1 [1 ἀ6 δἰ πθ0}}8 βυ θά 15 
γθοπθ8 οχίρὶ, οἱ ἰῇ ηβογῈ 6856. Ὁ 16πὶ νὶ5 ΘΧ  ΡΟΓΘ 
πομόγοῖῃ ἢ χιοὰ οὐδοαυΐιπι ρογίοι 8 1}}18 ὁ φι! ραγαη- 
ἀππὶ} 564 ΝἰΠ}} ρᾶγ ἀΐσθβ : ποηύσπι σηΐμὰ δι ΐπιαπιὶ 
εἰοάἰϑεῖ ; 'ρβα γογο δπἰπηᾶπὶ βϑυδπὶ ΡΟ Ϊΐ ΡΓῸ (6. Εἰ δἱ 


"δ μοη ροβυδγῖ τϑρογα ἰὰ ἐχίξομίθ, Π|4πὶ 1 ΡῈ τς 


ἀεὶ : τὰ Ὑ6ΓῸ Π6ΩῈ6 γογθογαπὶ ἰΘμ5 δυ 118 6586 Υἱϑ. 
Π{υς οἰῃπίαπι πιϑ] γα πὶ ολιδ58 651, φυοὰ ΄υῷ 84 ργῶ- 
8:16 5 ρογιίποι! ρογίθγίηι, ΝΌΪΠ 8 δι 6δι ρυάοῦ, ἘΙΠΊῸΡ 
π0}1|8. Οὐεαϊιε, ἱπαυϊῖ, ργωροεὶ 8 υδειτὶα,, εἱ ετωϑά 
ἐδίοίδ : πῦπο δυϊθπι οπλμΐα ϑυ να δαηϊ. ΝΌΠ ΡΓΏρΟ- 
βἰίογυπι ολυβᾶ να ἀΐςο : φυϊὰ Θηΐ ἢ 6χ ΒΟΠΟΓΘ ὨΟΒΙΓΟ 
α  Πατ5 ἀοοαγρθιὶ, πἰδὶ πΠ08 Οθ επρεγϑηίθδ μαυθδ 
86 ργορίϑγ υἱἱ Πϑίοτι γθϑίγαπ). ΠΠ| Θοΐπ,, δἰϊδπιδὶ ΒῸ- 
πογϑοίυγ, ἰδ} πἰμο ἴῃ Γἀυγὸ ὑανα δαπίυν, 86 ΠΊΔ]ΟΥ 
[ρ518. ἀδιπηδιῖο ογῖι : οιδπιβὶ οοηιυπιε!ϊα αὐἰβοίδηιυν, 
εἰμ} Ιδἀυιπίιγ ργὸ ἴαΐιγο, βϑὰ πιδύον απο 1}}}8 ουίὶ 
ἀοίεηοῖο. ογυηι ἴῃ αΠΠἰιαπὶ νοϑίγα γϑὶΐαλ ουπμοίᾷ 
Πεεὶ. Ουδάο δπὶπν Ῥγθροβὶιὶ ἃ ουθ εἶ μΒοπογϑηῖαγ, 
γος οἰΐϑπι οοηΐγα 608 ργοίογίαν, βίουϊ οἱ 6 ἀΐεοθαι, 
Α:δμιρεὶ (6 (6 ἄομιο ραιτῖδ τμἱ ; φιδινο δυΐοπὶ οθηίι- 
τροἴϊα αἤοϊαπίαγ, αἱ Θαηιυοὶ! οομιϊφίι (1. περ. 4. 28. 
εἰ 8. Ἵ) : Νοι (6, ἱπᾳιῖ!, ἀδευεπεταπὶ, 864 Ἠδ6. ἰϊΆΠ00 
εοπίυπιε!ἰα φυΐάδπι ᾿ρ55 Ιθογυπι, ΠοθοΥ Ομ 08 δῖ. Νὺν 
ΠΠογιπὶ ἐγξὺ οϑιιϑᾶ ἰϊὰ Ἰο]υον, βοὰ υϑβίγιμη. ()] 88 - 
εδγιίοίθια ἰιοπογαᾶῖ, θόαηι ᾿οπογαθῖβ : φαΐ νϑγο αἰα εἰς 
βδοδγίοίοπι οοπιοπίπαγα,, ργοβγθϑδι ἰοροΥγὶ5 δου 
χύοᾳυα οομλμπιε!ία αἰ οῖει. Ομ νο5 γδῶρὶ!, πάει, 
τι τεοῖριι (Μαιμι. 10. 40); οἱ, δασογάοίεδ ἐΐμδ, ἱπαμη!, 
ἱπ βοπουδ ἰιαϑε. ΕΠλπ|ὸ δα οἱ Ποιπν 5ρόγηθγα ἀἰἰξαγιηὶ, 
φυΐα Μογϑδπὶ οοηιεπιρβογαμὶ, πα ἰρϑύτῃ ἀρ νι 
ἱπηροίοθϑηι. Οαπὶ δπὶπὶ Πα τ|5. ρδ Θγρᾶ ΒΔΟΘΓΘΟΙ6ΠῚ 
ἰπείιυγ, πιὰ! πιαρὶθ ἐγρα θϑυπὶ Αἰ οἰαίυτ, Εἰἰϑτηϑὶ 
᾿πηργολ 5 βδοογάοβ [ἀογὶϊ, θοὰδ σἰ νη (6 ἴῃ δυἱ ἰο- 
πόγοῖὰ {Ππππὶ ἐμ ἰσιπν ΠΟπΟΓα Αἰ σαγα., Τμ ΓΟ ἐπὶ 
εἰοὶ τοάάοι. 51 δίνῃ (μὲ σεεὶρέι γγορίιθίαπι, ἰπαυῖὶ, ἐπ 
ποηιΐπο ρτορδεία;, πιετοεάσηι ρτορίιοία αοεῖρίεἰ (Μαιιῆ. 
10. 44) : οἰἴαπι φυὶ ποπογαὶ, αὶ 660}, 4} οθίοπιρο- 
τὶ, βοΠςοῖ βδοογάοι!, Νά δὶ υδἱ ἀο Ποβρ δ! 86 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. Π, ΑὉ ΤΙΝΟΤΗ͂. ΠΑΡ. 1. ΠΟΜΗ Π. 


610 
δρίμιν, φυληάο ποῦ μοίυτῃ εἰ] ὀχϑϊρία, ἰδ! πη) εΣ- 
σου ῳ δοοὶμίδ ; 8ὶ (6 80}}}οἷδ8 οἱ, οὐ ἰωμογδι θεὰς, 
πολ] τυ ίογα πὶ δοοίρίεδ. ϑμρογ οαἰλεάγαια ΑἹ ομεὶς, 
ἰοηυΐτ, ἐράογι δογίϑαν εἰ Ῥιατίεαὶ : οηιπῖα ἐγθοὸ φμαὶ 
αἰχειίπι φοῦϊδ [ᾳοεγε,, [πεὶϊ6 ; δοομπάμπι αμίδης Ορότιὶ 
ἐστιιπι πὸ [αοἱαϊΐ (Μαιὴ. 35. 2. δ). Αἷν ἰσπογᾶ φυϊὰ 
δἰὲ βασεγίυδ7 Αηβοῖυδ Ὀομπιὶηὶ 68ι. ΝΌμη ἢΠ|6 4 δὰ 
8.01 ἀἸοιΕΥ Θὲ ΠΠυδὶ ἀοϑρίοἰδ, ποι, οὐπι, δε Ιλευπὶ φυὶ 
ἴρβύιῃ ογάϊρανι, ἀεϑρίοίβ. Εἰ υμάδπδηι μγοιοίυν, ἰἢ- 
αὐἱθυ, φυσι 608 ἰρδυιῃ ογαϊμανογίι Ὁ ᾿φίϊωγ, δἱ 1 
λῶηο ΠΟ ᾿α νθὰν Ορξμΐοηθηι, 5068 08 ἰηδιία ἴμεϊ- 
εϑἰ, Ναπὶ οἱ θδι8 ΡῈ ἰρδιιπὶ Ὠἰ 1] ορδύδιιγ, μθψασ 
Ἰανδογυπὶ ἢᾶθ68., ΠΕ408 πι βίο ΓΒ ραγιϊςἰ μᾺ8., ποᾷθο 
Βεμοϑϊοι οι [Γαδ γῖδ : αγρο ΟΒ γί ϑιύδληυβ οι δῶ. 

ὅ. Ουἱὰ ογφο  ἐμπᾳυΐθδ : δὴ ὁπιηας θδυδ ογϊηλιν 
ἐἰίᾶπι ἱπθΐριο9} Νοη οπηπθθ θδὺβ ογαϊμαξ, δβδὶ ρδὺ 
ΟΙΏΠ68Β ΟροΓαίυγ, οἰἰδηγδὶ 1} ἱπάϊξωΐ δίμι, μὲ ρορη!αϑ 
δα ιγι.5 δι. 831 δΒἰ πὶ μ6Ὶ δβίπαπι.,, ρον Βαίψδηι βοείδ- 
δίυμι μοηνηδπι, ἴῃ Ρἰεἰνΐβ φταιίδει ἰυφαυίαρ 6δὲ (ΝωΝ. 
32}, πη} 0 τηοβίδ ρῈΓ βαοογάοίοπι. (εἱά φηΐμι ποῖ 
ἕδλοϊι θδθυὰ ργῸ δα ϊυιδ ποβίιγὰ  φυϊά ποῃ ἰοηυϊεμτῦ μὲν 
αὐυεπι μοὴ ορογδίυγ δὶ ρ6 δαάδηι ορογδίυβ δεὶ, οἱ 
ΡῈ 608 4] ργορμοίωυαπί, φυΐθυ5 ἀἰοίὶ, ΔίοΝ πουὶ νον, 
αἰδοεαϊ δ᾽ α τι6 φμὶ ορεγαπεϊπὶ ἐπι φιίαίονι (ΜαμΑ. Ἵ. 45); 
οἱ 3|Π| ἀφο νοηδ8 αὐ εϊθυδηι : πιὰ τ9 πηαρὶδ ρθγ βάϑδι- 
ἀοίο5 ορεγαθ ιν. Νϑηι δὲ ρχαροβίίογυμ υἱίδιη δχϑη)ὶ- 
ΠΆΓΘ Ὑϑ]οιμυ5,, ἰρ8ί ἀοοιογαδπ) ογἀϊηδίοτεβ [εϊυεὶ 65- 
Β6Η}08, δἱ οπιμ δ ΒυΓβὰπι ἀδογβαπιὶ Ὑϑυβογθηῖ; βΌγθιμν 
Ρδά68, ἀοθεέβυπὶ οδρυϊ. Αὐάϊ Ραιήυπι ἀϊοσμίειη : Αἰ ηΐ 
αμίεμι ῬγῸ ἡλἰπίβιο ἐδὶ μἱ α υοϑϑὶς ἡμάϊοεγ, αἰ αὐ ἀμθοαπὸ 
ἐϊε (1. (ον. ᾷ. ὃ); οἱ γυζϑι, Τὰ φυδά ἱκαϊοας [γαΐγειι 
ἐμωνι (ἰἰοπι. 14. 10) 51 [γδίγϑπι ἤθη ὁροῦγίοι ἰυδίοδτε, 
ταυ]ι0 πιΐημ8 δδσεγάοίεηι. ΝΠ) δἱ ααϊάοπι ΠΟ ργάβοε- 
Ρἷι ϑευ5, ΓοΟίδ ἰδοὶδ; πὸ ρϑοοᾶς ποη [Δεΐθιμο : εἰμ 
οὐμῖγα, Π6 δι46 88, ΠΕΥ6 βυργαᾶ ΒΟΒΙΠΙΏΔΙΆ Θχβί ἐγ 60- 
Ὠογῖ5. Αάνογβυθ Αδγοηδην ροϑὶ οοηἤηίυπι νἱίυϊυπι ἐπς 
διιγιδχογιηὶ ὕοτγο, θδι δη οἱ Αθίγου (Νωπι. 46): αυἱὼ 
ὀγβοὺ πόμηθ ραγίθριπὶ ἢ {πυ5η4υΐδαυθ αὐ δυὰ 51} 
δυροῖ, 5: ἀορβαια μεγνεγδυπι μαῦθαι, εἰἰ8π|5: Ὁπρο]08 
Βἰϊ, π6 ἢ} ορβθάυογα; δὲ γϑα ἀοοοὶ, πο]! υἱίδ8 βοι 
γον δ αἰἰδπίογθ. ἢ1}}68 Ρδαίυηι οἱ νορθὶβ οἱ ορογίδυϑ 
48 πιοθογϑηῖοσιν. Αἱ, ἰμφυΐδ8, ἢ 6 ρουραοῦῖθυβ ΠΟῚ 6ΓΟ' 
ιν ποι Γδοῖο πὐπηηἰδίγαι. Ὀπάσιαιη ἰὰ εἰ] σοι.- 
βίϑι 7 Αηἰδηυδπι ἀἶβοδδ "Ο] σι ρῶγα, Εἰπ|6 ΓΔΙΪΟΠΕΝ 
τοθάδηάλθ. ΜῈ ἐχ ϑυδρίοίοινα [ἀἸσανυν, ἱπηδτο 
Ὀυπλϊπυπὶ τὐὐτὴ : δυὸ ΐ ΠΠπππὶ ἀἰούμίοπι : δεδοεπάθηβ 
νἱάοδο δὶ δοσιπάμπι οἰ ΟΥ̓ δΗ ΟΡΕΓαΠΙΙΣ ; δἷπ αἰΐεῆι, μῦ 
κεΐαι (σση. δι 21). Οὐυσὰ 51 ἀϊάϊεἰκεί, ὀχαπιπαβιὶ δὲ 
νἱαἰδιὶ, δι! 01 ἜΧΒΡΘΟΙΆ : π0}} ργιοτίρογα ΟΠ νίκα ὁτ- 
αἰπϑῖν : ΗΝ 8 δι ἰδία ἀἰϑουγῸ, πΟῊ υυ πὶ : [0 ΘΕΓΨΙΙΣ 
65 ὉΜΙΠ5, η01, Θοπηΐπι5 : [0 ΟΥ̓ 6 : Π6 ογσὺ ρ8580» 
τη ὀχβιη 85, δἰ π6 ἀ6 4υλ!}}8 ἰρϑιηη δ 585 0. βρῶ. 
Π18 ἀ65. Εἰ σὩΣ ἢ}6 τ ΐῃΐ ἀϊοῖ!., ἰπι 658. φυσὰ ἱρδθ 
0ἢ [Ἀο[17 ΝΡ ("6 εἰ] δ εἶτ : πδπὶ 51 1} οι ρα γε, 
πιογοδάοπι ἤδη ἢλ}68: Ομγίβιιι5 ἀ6 ἢἰ8 16 δάἀπιυπεί. 
Εἰ αυἱά ἀϊοῦ ᾽ η6 Ῥαυΐο φυΐ οπι οὐϊαπιρογαηάμπιπι 6586}, 
Ν᾽ δΧχ 86 Ἰσηπδγοίυγ, 8] 4! δυππᾶπαπ ἀἰσεγεὶ ; 86 
Ἀροπίοίο ογρθηάιμῃ ΟΠρβίαπι ᾿αροιμὶ 1 836 Ἰοχυθῃ- 
ἰοῦ, Νὰ δΙίοια ἰσίταν [0] οπια8, 864. βίη }}} δυᾶ : 


611 
αἰϊδαι ἰυλπὶ δογαίλγο. Αἱ {Π|6, ἰπα 765, πηθ! ογ 4ι8π| 
εξο 6886 ἀοθεῖ. θΘυλγο ει βδοογοβ οδὶ. Εἰ αὐἱά 
ποη παραὶ ᾿Π|6 διωρ!α8 φυᾶπὶ 17 Ἀθποη ἰΆΡΟΓΟΒ Υ 8η- 
πο ρογίουϊδ  ἀμποῦ οΟποογίΔ [ΟΠ 6Π|, ΘΟ 5.» ατυπι- 
πᾶ87 Οαπὶ ἰδο ἰφίίαν ᾿ιδροαί, φιοπιοάο ποη (6 πιο 0 Ὁ 
(υδτῖι ἢ Επίαπιβὶ σϑγοὸ πιδὶϊογ ποῦ 81}, δῃ, χι50, (668 
τεΐρϑυπι Ρεγάδγε Ἷ Αστοξϑηιίς βυμὲ ἰαο γΟΓΡΆ. ὕπά6 
ϑόίπηυα ποβίὶ ΠΠἸυ πὶ ο1] 6556 6 τ 6] ογὸ πὶ ἢ 5] Γυγοίυγ, 
ἰηαυΐοθ; 8ἰ βδογα δουρὶ οἱ. πιά θπαπὶ Ιά ποϑιΐ, τὶ "οιποῦ 
οὐ μ6Γ ργαεϊρἐ εἶα τοῖρδαπι ἱπιρο!!8 1 ἘΠῚ ταὶ αυΐϊάεπι, 
58ἰ σαϊερίαπι ἀϊχογῖι, ΠΙ6 ραγριγαπι Πιαθδι; οἰἰαπηδὶ 
βείδς, δυγο8 Οὐδίγυΐβ ; οἰ δπιδὶ {ἘΠ Πππὶ οοιυϊογα ροϑβδβἷ8, 
ϑιδίϊ γϑβὶ 8, δ 16 ποῃ ΠΟ586 5ἰΠι|}}48., ΠΟ 6:8 6 ἴῃ 
διρογυδοδηθυπι Ραουμ πὶ ΘΟΠ)ΐΟ6ΓΘ : ΒΪς δυϊοπὶ ΠΟ 
πιοάο ποῃ γοβὶ "5, βοὰ οἰΐδπι (γυβίγα ραγίουϊυπι βυβοῖ- 
νἷδ. πο νογθὰ ποι οὐρα νϑοδηῖ : δυάὶ παπιᾳι6 Οἢτῖ- 
βίιη ἀϊοοηίοπι : δίοο αμίδηι υοὐΐδ, φμοά οπιπε ϑογῦμπι 
οἰΐοδιιπι φιοάσαπιφιι ἰοφμὶ [μετὶπί ιοπιΐπεα., τεάάεπε 
ἀε ἱΠ|ο ταβοποηι ἐπ ἀἷδ ἡμαϊοὶξ (Μ αἰ. 12. 56). Τεῖρδυπι 
φυ85 Δ᾽ ἴαυο τη 6] ογθ πὶ 6856, ἤ64ι6 ἰηρθην β0 8, ποῦ 
Ῥεοῖας. ἰυπαϊβ, πος οδραϊ ἰπο! πδ8, πος ΡῈ] οΔμτ πὶ 
εν ατί5 Ὁ Ετγξο ἰοἴρουπι Υἱϑ ραγάθγα, διϊδιηδὶ πιθὶϊοῦ 
8ἰ5. ΜοΙΪοῦ 65 Ὁ 1266. υἱὲ πιο! ϊοῦ πηϑηθ85 : βίη ἰά ἀΐχθ. 
Υἷβ,, τοῖαπι δνδουδβίὶ. δ᾽ 16 μι88 6856. ΠΟῚ 65; 5'η 
ποι ρυ148., πιυϊῖαπι δι) 6 οἰδεῖ. δὲ θνΐπι αυΐ ρΘΟσδΙΟΓ 
οτᾶϊὶ, αυΐα οοηίεβδιι8 θδὶ, ἀθβοβηάῖι ὑη5ε:Ποαιι5 ; αυΐ 
ποη δυιηοάυπι ρεοσοαίοῦ 651, οἱ 868 6886 ριιδἱ,, αι] 
ποθὴ ἰυογδθίτυγ 1 Υἱιδ ἰυδιη βογυίδγα, Νοη [ὈΓΑΓΪ8 

. 884 ΓΩρ[8, 56} νἱιηὴ ἰπίογβ οἱ 4118 ᾿με πιο γα δ. 1011} ἃ 
Ρεγροίγδβ. Ετς ἀΐοο, ποη [υγίμπὶ ἰλιάδῃ8, 4511; δοά 
ἰδογγπιδβ Γἀπάρι!5 5ΐ ηιιΐϑ 1418. Πιογῖ!, πράσπι ἀρρτο- 
ννοπι, Θυδηίυπι ὀπίπι πιαίυπι 511 βδογὶ δορί τπι 6 ἀεὶ 
αυϊάθιη ροπδὶι; 5βοὰ νοῦΐβ ραιοσ᾽: ποῖο δηΐπὶ νἱγίυ- 
1δῖῃ πΟβΙΓΔΠῚ 4}108 Δσσιιβαπάο πιΐμυσδγα. Ουἷ, φυδυ, 
ΡΗθ] οάηο ἀείογίι57 γαγυ ογαὶ ἰρδυην 6586 Ρυ- 
υἱεααπι δὲ πα 6 ππδ} 18 οὐποχίαπι ; οἱ αὐΐα ΡΙᾺ- 
τίβϑοοιι9 ἀἰχὶξ, Ο μία ποπ δμπὶ δῖοι ριιίϊσαπιια ἐ{{6 (κις, 
18. 11), οχηεία ρογαϊάϊε : τὰ ἀὁ δλοογάοιο ἀϊείδ5 Νὴ 
8ιιηὶ βίουϊ ἰδβῖ6 ββογογηπι Θχρ  Δίυτ, οἱ πο οπηηΐᾶ Δηλ}}- 
ιἰ57 Ηος ἀΐσαγα Θοπηρ ον οἱ ἀϊοῖα 5 πὶ} 1 σοι αϊδΓα, 
ῃθη 4υοὰ {|1|08 ἰδιέιπι οὐταπι, καὰ φυΐᾳ ἀ6 νου ἷ8 (ἰπι60, 
η6 νἱγίμ 6) νϑβίγαπι 18}} [Δαϊαηιἰὰ οἱ ἡ οἷο ὀνδουθ- 
ιἰ8. Αυάϊ παπιην6 ΡΠ) πιοηδηίθ δ ἀϊδθηίοιη : 
θρις αμίδηι διιμπι ργοθεί ππιδηηίδημδ, οἱ ἱππὸ ἱπ 86- 
πιειέρεο ἰαπίμπι μαϑεδὶ! σίοτίαηι, οἰ ποπ ἴῃ αἰίετο ((αἱ. 
6. 4). 

4. ὈΐΪο πλλμΐ, δἱ δαθοῖυβ ργο εἰ βονῖβ δὴ πιράϊουη), 
ΠΌι) π)͵588 νυ ΐ"6γ}8 συ γα 0η6, πηδάϊσυ!η ουγίος6 ἱπίατ- 
Γυξᾶ5 δὴ συ ]η118 ἢ δαί, ΠΘΟΠ6 7 Δ ΥΈΓΟ, δὶ {16 μλρθαὶ, 
80] }}οἰτυ5 657 νοὶ αιΐα {16 παραὶ, ἰαὰπὶ ποὴ ουγΓα5, οἱ 
ἀἸοῖ8, Ὁρουίοτγοι πιδάϊουπι θοη6 γδίθγ ; 4ηΐα δυίθηι 
116, οιδὶ πηθάΐοι5, ποθ θδπα γα]θὶ., υἱσις 650 πιδίση 
δίῃ ΟυΓᾺ ΓΘΙΟΓΆΠῚ Ὁ Δῃ, 81 βδοδγάοϑβ βἰ! ἱπηργοθιβ, 50- 
Ἰδεὶ! αυϊὰ τοίεται κυ υαΐιυ8 } ΜΙηΐπια. 56ἀ ἀδθῖς {16 ἀ6- 
᾿υἱια8 ραιιᾶϑ ; ἀλ0}8 δἱ τὰ ῬτΟπΙοΥ (88 : οἰδηΐηι τη ρίβιοῦ 
ἰδιίυπι απ ογϊηιθαι ἱπηρ]εῖ. Εγμηι ηΐπι,, ἱπαιι, 
ονιπὲς ἀοοϊϑίίες Ὁ εἰ (Ποαη. 6. 451 1εαἰ, 54. 15); ποι 
αἴοθιιν Αρμηοεοα Ποπιϊπιπι; οπιιος ἐπΐια αρποδοόπί ἢϊ6 
4 ἸΝΔΙΔΝ0 ἀμ αὐ πιαχίπμπ Θογιινὶ (26γ. 51. 54). 


5. ΖΟΛΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΒΤΌΝΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


Ν 


012 

Οὖν ἀγξο, ἰηαυΐϊαβ., ργπβι οἱ ὅ οὐν ἤυπς Ἰοουπὶ ὁ6Ει:- 
Ραι Νδ,]υ.50, πηδρίϑίγοβ τη] οὐ  ἰοιἰ5 ᾿μ ραίδην8, ᾿.6 
ουγίοϑἰυ5 ΒΟΓα ΘΓ, Π6 μ)08 ἴρϑ05 1:21} 118 : ΠΟβίγα 
ἀϊΞουιϊτίαπιυβ, οἱ ποπιϊηΐ πιδ᾽ΐσαπιις. ΠΠΘνΟΓΘΆΠΉῸΓ 
ἀἴδπι ᾿πἰυπι,, ᾽ 40 1108 'ρ56 {ΠΠπυανῖι, 85] αιΐβ ρᾶ- 
ἴγοῖι παυοδὶ πη ἢ! μ)4}}18 οὐποχίμην,, οἰπηΐδ ἰςρὶῖ. Νὰ 
σίοτίενὶς, ἰπαυΐτ, ἐπ ἰσμονεπία μαιϊτὶς ἱμὶΣ πόα επὶμ 
εἰδὶ ιαπὶ φίοτία 6δῖ, γιαπι ργοῦνι ( Εροϊὶ. δ. 13). Εἰϊαυιει 
δπΐπ ΠῚ μευάοηιΐα ἀσἤείαι, νοι ΐδιι Ὁ). δὲ 46 ὁ0Γ- 
Ῥογδιυ8 ραινθυ5 ᾿ς ἀϊοοπεία δι, πλα0 τηαὶβ 46 
βρ᾽ γἰἐυ] Ὁ υ5. ΠΠόνογογα, 4ι18 ποι ἀΐα εἰ] πη ἰδιγαῖ. 
ϑογίριαγαβ ἰορὶ οἰγαὶ, ργορίεν (6 ἀοιναιῃ ογηδί, μγο- 
Ῥίον (6 νἱρι αι, ργομίθγ 16 ργδοϑιγ, ρΓῸ (6 δίδι ἢτῸ 
ΒΌρΡΓΪο8}}8., ργὸ (6 (Οἴτι5 6} οὐ 5 65. ΗΟ βονο- 
ΤΈΓΘ, ᾿δ6 οορίία, οὐπη οπιμΐ ρἰοίδιο δοοοάᾳ. Ὠϊς πη !, 
ἱκῖργοθυβ 65:7 Εἰ χυΐὰ ᾿οο 7 ἤπην δεΐν ιΐ πον ἱπι- 
Ῥγοθυ8 6ϑι εἰν ὶ πιᾶφηὰ θομὰ ἰλγρίιανγ 7 ΜΙΝ 6 : πλᾶιη 
βοουηάσπι Πάδπὶ {πᾶιη ἰυΐιηι οΠϊοίιυγ. Νοᾳας ἰυδίυς 
εἰν] ργοάογι!α, δἱ τὰ .Δ6}15 ποῃ 515; ποᾷιιδ ἱπηργοίνιβ. 
ποοουὶΐ, δὶ βἷβ (618. ΕΓ υδοολβ ἴῃ ΓΟ Ορογδίυ8 δνὶ 
θευβ, χυδηάο νοϊυϊι μορυΐιαι βαΐνιπι [Ἄς ογα. Νίιηι 
βϑοο 0115 νἰ18, ἢὐπὶ νἱ γί! οι. 1116 αυΐὰ οΠἴο! 7 Νύη 
ιΔ|18 ϑυηὶ 68 4085 Ὠθ"5 οἰαγρίίαγ, οἱ ἃ δὰ Θαγάολ]} γἱγ- 
ἴυ16 ρεγίϊεἰδηίωγ : ἰοἵτ ὁχ ργαῖία 6βι - [0}5 διιίοη) 
ἰΔληίυπὶ 681 05 ΔΡΟΓΙΓΟ, ἴοι} νΟΓῸ ΠΘι5. Ορογαίῃγ; 
δυπθοίυπι ἢΐς δοίη ἱπιρί οι. Οορίια χιιφηίμην εἷς ἴῃς 
(Θγν δ! "πὶ ἱν 16 Γ δοδιηοπι οἱ Ζοϑιηι : δι} δυΐμ ϑολι- 
ποῖῃ ἀϊξεπίοιῃ : Εσ0 οριις παϑέο α [6 ὑαμιϊχατὶ (Μαι, 
ὅ. 14); οἵ, Νοη διμη αἶσπια δοίϑογο σογγίρίαηι οαίξεα- 
ηιοηιΐ (]οαπ. 1. 26). Διίδπιοη, οἴἴπν τΔη πὶ Ἰη!οΓοσϑδὲ 
ἀἰβεγί πιϊεἷ5., Βρίγίιυ8 ἀοβοθηάῖ!, ιιθιν ποπ παθεναὶ 
ϑοδηπ68. Εχ ρίθηϊιμάϊπο εἰμι 6718, ἰπημ} 1, ποα ΟπιποΣ 
αὐρερίηιιδ (ἰὑϊά. υ. 16). Αἰίλπιει ρῥυίιςυιλπι θαριϊζα- 


- Τοίυγ π0ῃ ἀδδοοηάϊ; πο δοληποβ αἱ ἀδεοδιάδγοι οἷ. 


[εοἷϊ, ΟἿΡ ΘΓΚΟ βία σὸβ ραγηρί(ιγ ὕ15 ἀἰβολ5 βϑοδγάο- 
ἴοπὴ ἱπηρ] 6 Γ ΒΥΠΊθΟ] ΙΝ. Ν ΗΠ] 15. ΠΙοπιο ἔδηίιπῃ ἀϊθίαὶ 
δ 81|10 Βοπηῖθ αυιδιίι πὶ δολη)68. 8 2685: δἰϊδιποπ 
Βρίγἰια5 ἰῃ ἰρβυπι ἀδβοοπϊι, αἱ ἀΐδοαβ Πδυμι οπιίδ 
ῬΟΡΙοΘΓΘ οἱ ορογϑυῖ. 

Π σηΐίας φαοτὶ βεὶϊϊ διιοβατί ειἰοῖ πδη αὐ Ποηιΐπε οἤογέπίε 
Ῥεπάει. Οἰιτίεινι νόγε ἐπ Επιοπατίειία δεῖ. --- Ὑοῖο φυϊά 
ῬΙδπ6 διυρεπάυπι 8ι}]ςογὸ ; 80} π6 νεἰγοιιίεΐ, ποηυθ 
ἰυγθοπηΐπί, Ουἱά μος 681} ΟἸ]αιΐο δαάθπι οδί, ηιϊδιυὶβ 
οἴδεγαι, εἶνε Ῥδυλις, εἶνε Ῥδίγιιβ : ϑιάβιη οδί , {πὶ 
Οἰμηϊβιὰβ ἀδέϊι αἰδοίρυ 5, οἱ φυάπὶ παης βιραγάοίεα 
(λοΐαηϊ : μας Πα ΠΪΠ}] πΐποῦ δὲ, χυΐα ποι ᾿ιοπιΐπαϑ 
ἰδ βαποιβσαπι,, βαὰ 9 ἴρβθ φαΐ Π|8π| βαποιΠοανίι. 
Βίσαι οηἷπὶ γογυ, ΄υα Ποὺ Ιοχυαῖα5 οϑι, δδδπι βυηὶ 
4υι μῦπο 5ϑοογάο8 ἀἰοὶ! : εἷς ομαιἴο δαάοπι Ἶρβ84 εδὶ, 
πὶ οἱ Βλριΐδηια φυοά ἀσαϊῖι. 8]. ἰοίυπι Πιοί 6βι. 1ης 11 
δίδει ϑρί γίμιι8 ἰπ Οὐγηο! απὶ, χαΐδ μγίαβ ἢΠ|6 40:8 508 
Θγαι! [οοογαϊ, οἱ ἤθη} οοηιιαγαί, Εἰ ἢος ἰφίτιν σογριϑ 
Ομ γίδιϊ 6βι, οἱ "Πυὰ - φυΐ γεγο μαίδι μος πιΐηαβ 6 
6856, ἰ8 π656ἷ! ΟΠ γίβιυπι διϊαπι ἤιμς Ἀ465886 6 ΟρδΓΌΤ᾽. 
Πς ἰΐδαυδ οὐπὶ 5οίδπης ᾿ ἤθη Θεΐπὶ [Γυσίγα μας ΟΠ, 
πὰ ἃ πολνΐδ ἀϊοῖα ϑιμῖ, 86} ει} ΠιΘΏ 6 ΠῚ ψΟβ ΓΔΠῚ 00 Γ- 
Τίβλπνι5., ΘΙ ΟΓΈβ40186 νῸ5 ἦ! ροβίοθγυπι ὩρηπΊυδ; 
ἀϊείογυπι οπριυάϊαΒ ὐνίφ!!οιυ8. Οτοὰ 5[ ΒοΠΊΡοΓ δι}- 
ἀἴδη!68, πυπιηπαπὶ ρου Πείΐοιηυ5, αἰ} οχ ἀἱοιίς οιποὶυ- 


Ν 


ΘΗ 
τὸν Χριστὸν ἔχοντι λαλοῦντα ἐν ἑαυτῷ. Μὴ χοίνωμεν 
τὰ ἀλλήλῶν, ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ ἕχαστος - ἐξέτασον σοῦ 
τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ὀφείλει μον βελτίων εἶναι, 
φησί. Διὰ τί; Ὅτι ἱερεύς ἐστι. Καὶ τί σου πλέον οὐχ 
ἔχει; οὐχὶ τοὺς μόχθους ; οὐχὶ τοὺς κινδύνους ; οὐχὶ 
τὴν ἀγωνίαν ; οὐχὶ τὴν ταλαιπωρίαν ; Ταῦτα τοίνυν 
ἔχων πῶς οὐ βελτίων ἐστί σου; Εἰ δὲ οὐχ ἔστι βελτίων, 
ἄρα ὀφεᾶλεις, εἰπέ μοι, σὺ σαυτὸν ἀπολλύναι; ᾿Απο- 
νοίας [670] ταῦτα τὰ ῥήματα. Πόθεν γὰρ, δτιοὺκ ἔστι 
σου βελτίων ; Ἐὰν χλέπτῃ, φησὶ, χαὶ ἱεροσυλῇ. Πόθεν 
οἶδας, ἄνθρωπε; τί χατὰ χρημνῶν ὠθεῖς σαυτόν; Καὶ 
εὺ μὲν, ἂν εἴπῃ τις, ὅτι ὁ δεῖνα πορφύραν ἔχει, χἂν 
εἰδὼς ἧς, ἀποφράττεις τὰ ὦτα, χἂν ἐλέγξαι δυνάμε- 
νος ἧς, ἀποπηδᾷς εὐθέως καὶ προσποιῇ μὴ εἰδέναι, 
περιττὸν χίνδυνον μὴ θέλων ἀναδέξασθαι " ἐνταῦθα δὲ 


οὐ μόνον οὖχ ἀπρπηδᾷς, ἀλλὰ καὶ ἀναδέχῃ περιττὸν ἡ 


χίνδυνον. Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν ἀνεύθυνα" ἄχουε 
γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πᾶν 


ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, δώ- 
σουσι περὶ αὐτοῦ 16γον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ὅλως 


δὲ, οἴει τινὸς βελτίων εἶναι, καὶ οὐ στενάξείς, οὐδὲ 
χόπτεις τὸ στῆθος, οὐδὲ χάτω χύπτεις, οὐδὲ μιμῇ τὸν 
τελώνην; Οὐχοῦν ἀπώλεσας σαυτὸν, χἂν βελτίων ἧς. 
Βελτίων εἴ ; σίγα, ἵνα μένῃς βελτίων " ἂν δὲ εἴπῃς, 
ἐχένωσας τὸ πᾶν. "Ἄν νομίσῃς, οὐχ " ἂν μὴ νομίσῃς, 
πολὺ ἀροσέθηχας. Εἰ γὰρ ὁ ὧν ἁμαρτωλὸς, ἐπειδὴ 
ὡμολόγησε, χατῆλθε δεδικαιωμένος, ὁ μὴ ὧν σφόδρα 
ἁμαρτωλὸς, καὶ οὕτω πεπεισμένος, τί οὐ χερδανεῖ ; 
Ἐξέτασόν σου τὸν βίον. Οὐ χλέπτεις ; ἀλλ᾽ ἁρπάζεις, 
ἀλλὰ βιάξῃ, ἀλλὰ μυρία ἕτερα τοιαῦτα ποιεῖς. Οὐκ 
ἐπαινῶν λέγω τὴν χλοπὴν, ἄπαγε, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα 
ξαχρύων, εἴ τις ἄρα ἐστὶ τοιοῦτος " οὐ γὰρ πείθομαι, 
Ὅσον γὰρ ἡ ἱεροσυλία καχὸν, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν " ἀλλ᾽ 
ὑμῶν φείδομαι" οὐ γὰρ βούλομαι τὴν ἀρετὴν τὴν ἡμε- 
τέραν χενοῦσθαι τῷ χατηγορεῖν ἑτέρων. Τί τοῦ τελώ- 
νου χεῖρον, εἰπέ μοι; ᾿Αληθὲς ἦν, ὅτι χαὶ τελώνης ἦν, 
χαὶ μυρίων ἔνοχος χαχῶν " χαὶ μόνον ἵνα εἴπῃ ὁ Φα- 
ρισαῖος, Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης, πάντα 
ἀπώλεσε" σὺ περὶ τοῦ ἱερέως λέγεις, ὅτι Οὐχ εἰμὶ ὡς 
οὗτος ἱερόσυλος, χαὶ οὐ πάντα χενοῖς ; Ταῦτα λέγειν 
ἀναγχάζομαι χαὶ ἐπεξιέναι τούτῳ τῷ λόγῳ, οὐχ ἔπει- 


ἹΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ἹΙΜΟΤΗ. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜ]],. 11. 


61: 
ἐστηε; [671] Μὴ λέγωμεν, παρακαλῶ, χαχῶς τοὺς δι- 
δασχάλους, μηδὲ ἀχριδολογώμεθα περὶ τούτων, ἵνα μὴ 
καχῶς ἑαυτοὺς διαθῶμεν " τὰ ἡμέτερα ἐξετάζωμεν, 
καὶ οὐδένα ἐροῦμεν καχῶ;. Αἰδεσθῶμεν τὴν ἡμέραν 
ἐχείνην, καθ᾽ ἣν ἡμᾶς ἐφώτισεν. Ἂν πατέρα τις ἔχῃ, 
χἂν μυρία ἔχῃ δεινὰ, πάντα συσχιάζει, Μὴ δοξάζου 
γὰρ, φησὶν, ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου" οὗ γάρ ἐστί σοι 
δόξα ὡς ὄνειδος. Κἂν ἀπολίπῃ σύνεσις, συγγνώμην 
ἔχε. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν σωματικῶν πατέρων, πολλῷ μᾶλ- 
λον ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν πατέρων ταῦτα λεχτέον. 
Αἰδέσθητι ὅτι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν σοι διαχονεῖται " 
ἀναγινώσχεσθαι ποιεῖ τὰς Γραφὰς, διὰ σὲ τὸν οἶχον 
χοσμεῖ, διὰ σὲ ἀγρυπνεῖ, διὰ σὲ εὔχεται, ὑπὲρ σοῦ 
ἔστηχε τὸν Θεὸν παραχαλῶν, διὰ σὲ λιτὰς ποιεῖ, 
ὑπὲρ σοῦ πᾶσα αὐτῷ ἡ θρησχεία. Ταῦτα αἰδέσθητι, 
καῦτα ἐννόησον, μετὰ πάσης εὐλαδείας πρόσιθι. 
Εἰπέ μοι, φαῦλός ἐστι; Καὶ τί τοῦτο ; ὁ γὰρ μὴ 
φαῦλος αὐτός σοι χαρίζεται τὰ μεγάλα ἀγαθά ; Οὐ- 
δαμῶς" πρὸς τὴν πίστιν τὴν σὴν τὸ πᾶν ἐνεργεῖται. 
Οὔτε ὁ δίκαιος ὠφελήσει τι, μὴ ὄντος σου πιστοῦ, 
οὔτε ὁ φαῦλος βλάψει τι, ὄντος σου πιστοῦ. Διὰ βοῶν 
ἐνήργησεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς κιδωτοῦ, ὅτε ἐδούλετο 
σῶσαι τὸν λαόν. Μὴ γὰρ ὁ βίος τοῦ ἱερέως, μὴ γὰρ 
ἡ ἀρετὴ τοσοῦτόν τι συντελεῖ; Οὐχ ἔότι τοιαῦτα ἃ 
χαρίζεται ὁ θεὸς, ὡς ὑπὸ ἱερατικῆς ἀρετῆς ἀνύεσθαι" 
τὸ πᾶν τῆς χάριτός ἔστι" τούτου ἐστὶν ἀνοζξχι μόνον 
τὸ στόμα, τὸ δὲ πᾶν ὁ Θεὸς ἐργάζεται " σύμθολον 
οὗτος πληροῖ μόνον. Ἐννόησον ὅσον ἐστὶ τὸ μέσον 
Ἰωάννου καὶ τοῦ Ἰησοῦ" ἄκονε γὰρ Ἰωάννου λέγοντος" 
Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ, Οὐκ 
εἱμὶ ἱκαγὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος." Αλλ᾽ 
ὅμως καὶ τοσούτου ὄντος τοῦ μέσου, καὶ Πνεῦμα χατ- 
ηνέχθη, ὅπερ οὐχ εἶχεν Ἰωάννης. ᾽Εκ γὰρ πιληρώ- 
ματος αὐτοῦ, φησὶν, ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν." Αλλ᾽ 
ὅμως πρὶν ἣ βαπτισθῆναι, οὐ κατηνέχθη" οὐ μὴν 
οὐδὲ Ἰωάννης ἐπῴησεν αὐτὸ χατενεχθῆναι. Τί οὖν 
ποῦτο γίνεται ; Ἵνα μάθῃς, ὅτι σύμθόολον ὁ ἱερεὺς 
πληροῖ. Οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀνθρώπου τοσοῦτον ἀφέστη- 
χεν, ὅσον Ἰωάννης τοῦ Ἰησοῦ " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπ᾽ αὐτοῦ 
χατῆλθε τὸ Πνεῦμα, ἵνα μάθῃς ὅτι τὸ πᾶν ὁ Θεὸς 
ἐργάζεται, ὅτι τὸ πᾶν ὁ Θεὸς ποιεῖ. 


δὴ ἐχείνων μοι μέλει τοσοῦτον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ ὑμῶν " Βούλομαί τι παράδοξον εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ θαυμά- 


δέδοιχα, μὴ χενώσητε ὑμῶν τὴν ἀρετὴν διὰ τῆς καυ- 
χήσεως ταύτης, διὰ τῆς καταχρίσεως. ΓἌχουε γὰρ 
τοῦ Παύλου παραινοῦντος χαὶ λέγοντος “ Τὸ δὲ ἔρ- 
γὸν ἑξαυτοῦ δοκιμαζέτω ἕκαστος, καὶ τότε εἰς 
ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὐχ εἰς τὸν 
ἕτερον. 

δ΄. Εἰπέ μοι, ἂν εἰς ἰατρεῖον ἔλθῃς τραῦμα ἔχων, μὴ 
ἀφεὶς φάρμαχον ἐπιθεῖναι χαὶ θεραπεῦσαι τὸ ἕλχος, 
περιεργάζῃ τὸν ἰατρὸν, εἴτε ἕλχος ἔχει, εἴτε οὐχ ἔχει; 
χὰἂν ἔχῃ δὲ, φροντίζεις; ἣ ἐπειδὴ ἔχει ἐκεῖνος, τὸ 
σαυτοῦ οὗ θεραπεύεις, καὶ λέγεις, Ἐχρῆν αὑτὸν ὑγ:αί- 
νειν ἰατρὸν ὄντα “ ἐπειδὴ 5 οὐχ ὑγιαίνει ἰατρὸς ὧν, 
ἀφίημι χἀγὼ τὸ ἕλχος τὸ ἐμὸν ἀνίατον ; μὴ γὰρ, ἂν 
ὁ ἱερεὺς ἧ χαχὸς, παραμυθία ἔσται τῷ ἀρχομένῳ ; 
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ δώσει μὲν ἐχεῖνος δέχην τὴν ὡρισμέ- 
νην᾿ δώσεις δὲ καὶ σὺ τὴν ὀφειλομένην καὶ πρέπου- 
σαν " καὶ γὰρ ὁ διδάσκαλος τάξιν Ρ λοιπὸν πληροῖ μό- 
νον. Ἔσονται γὰρ. φησὶ, πάντες διδακτοὶ Θεοῦ, καὶ 


᾿οὗ μὴ εἴπωσι, Γνῶθι τὸν Κύριον, ὅτι πάντες εἰδή- ᾿ 


σουσί με ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν. Τίνος 
οὖν ἕνεχεν, φησὶ, προχάθηται ; τίνος οὖν ἕνεχεν ἐφ- 


8 [μο(. ἐπειδὴ δέ, 


᾿σητε μηδὲ θορυδηθῆτε. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἢ προσ- 


φορὰ ἣ αὐτή ἔστι, χἂν ὁ τυχὼν προσενέγχῃ, κἂν 
Παῦλος, κἂν Πέτρος " ἡ αὐτή ἐστιν, ἣν ὁ Χριστὸς 
τοῖ; μαθηταῖς ἔδωχε, καὶ ἣν νῦν οἱ ἱερεῖς ποιοῦσιν “ 
οὐδὲν αὕτη ἐλάττων ἐχείνης, ὅτι χαὶ ταύτην οὐχ 
ἄνθρωποι ἀγ'άζουσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ χαὶ ἐχείνην ἁγιά- 
σας. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ῥίματα, ἅπερ ὁ Θεὸς ἐφθέγ- 
ξατο, τὰ αὑτὰ ἐστιν, ἅπερ ὁ ἱερεὺς χαὶ νῦν λέγει" 
οὕτω καὶ ἡ προσφορὰ ἡ αὐτή ἐστι, χαὶ τὸ βάπτισμα 
ὅπερ ἔξωχεν. Οὕτω τὸ πᾶν τῇς Πίστεώς ἐστιν.) Ἐπ.. 
ἐπήδησεν εὐθέως τὸ πνεῦμα ἐπὶ Κορνήλιον, ξπειδὴ 
προλαδὼν τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, χαὶ τὴν πί- 
στιν εἰσήνεγχε. Καὶ τοῦτο τοίνυν σῶμά ἔστι, χὰ. 
χεῖνο᾽ ὁ δὲ νομίζων τοῦτο ἔλαττον ἐχείνου εἶναι, οὐκ 
[619] οἶδεν ὅτι ὁ Χριστὸς καὶ νῦν πάρεστι͵ καὶ νῦνἑνερ- 
γεῖ. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες (οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς εἴρηται ἡμῖν 
ταῦτα πάντα, ἀλλ᾽ ἵνα διορθώσωμεν ὑμῶν τὴν γνώ- 
μὴν, καὶ ἀσφαλεστέρου; εἰς τὸ ἑξῆς ἐργασώμεθα), 
πολλὴν τῶν εἰρημένων τὴν φυλαχὴν ἐπιδείξασθε."Ἂν 
δὲ ἀεὶ μὲν ἀκούωμεν, πράττωμεν δὲ μηδέποτς, οὐδὲν 


» Τάξιν ἰδιώτον οοη] εἰϊ Η4168, 


5ι5 
ἦμιν ὄφελος ἔσται τῶν λεγομένων. Προσέχωμεν τοί- 
νυν ἀχριθῶς, προσέχωμεν τοῖς λεχθεῖσι μετ᾽ ἐπι- 
μελείας, ἀπογράψωμεν αὐτὰ ἐπὶ τῆς διανοίας τῆς 


5. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


98: 
ἡμετέρας, ἔχωμεν ἀεὶ χεκολαμμένα τῷ συνειδότι, 
καὶ διηνεχῶς δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ 
Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. 


ΟΜΊΛΙΑ Γ", 


Ὑποτύκωσιν ἔχε ὑγιαινόντων όγων ὧν παρ' 
ἐμοῦ ἤχουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ. τῇ ἐν Χρι- 
στῷ Ἰησοῦ" τὴν καλὴν παραθήκην φύλαξον 
διὰ Πγεύματος ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν". 
Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ 
ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ " ὧν ἐστι Φύγειλος » καὶ ἙἝἭρμογέ- 


γῆς. Δῴη ἔλεος ὁ Κύριος τῷ ᾿Ογησιφόρου οἴχῳ,. 


ὅτι πολλάκις μ8 ἀγέψυξε, καὶ τὴν ἅλυσίν μου 
οὐκ ἐπῃσχύνθη, ἀ.1λὰ γεγόμεγος ἐν Ῥώμῃ 


σπρυδαιύτερυν μὲ ἐζήτησε, καὶ εὗρε. Δῴη αὐτῳ. 


ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐκείνῃ 
τῇ ἡμέρᾳ. Καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηκόνησ, βέ.- 


τιον γιψφώσκεις. 
᾿ς αὶ Οὐ διὰ γραμμάτων μόνον τὰ πραχτέα ὑπετίθετο 
πῷ μαθητῇ, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ διὰ ῥημάτων. Καὶ τοῦτο 
πολλαχοῦ καὶ ἐν ἄλλοις ἐδήλωσε λέγων᾽ Εἴτε διὰ .16- 
γοῦυ, εἴτε δι᾽ ἐπιστολῆς, ὡς δι' ἡμῶν" πολλῷ δὲ μᾶλ- 
δον καὶ ἐνταῦθα. Μὴ τοίνυν ἐλλιπῶς εἰρῆσθαι τὰ χατὰ 
τὴν διδασχαλίαν νομίσωμεν ᾿ πολλὰ γὰρ αὐτῷ καὶ 
ἀγράφως παρέδωχεν' ἅπερ οὖν ἀναμιμνήσχων αὑτὸν, 
ἔλεγεν - 'Υποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων «1όγων ὧν 
παρ᾽ ἐμοῦ ἤχουσας.Τί δέ ἐστιν ὃ φησι; Καθάπερ 
ἐπὶ τῶν ζωγράφων ἐνετυπωσάμην,, φησὶν, εἰχόνα σοι 
«ἧς ἀρετῆς χαὶ τῶν τῷ Θεῷ δοκούντων ἁπάντων, 
ὥσπερ τινὰ χαχόνα χαὶ ἀρχέτυπον καὶ ὄρους χα- 
ταδαλὼν εἰς τὴν σὴν ψυχήν. Ταῦτα οὖν ἔχε" χἂν 
περὶ πίστεως, κἂν περὶ ἀγάπης, χἂν περὶ σωφρο- 
νισμοῦ δέῃ τι βουλεύσασθαι, ἐχεῖθεν λάμδανε τὰ 
παραδείγματα " οὐ δεήσει σοι παρ᾽ ἑτέρων εἰχόνα 
ζητεῖν, πάντων ἐχεῖ καταχειμένων. Τὴν καιὴν 
παραθήκην φύλαξον. Πῶς; Διὰ Πνεύματος ἁγίου 
τοῦ ἐγοικοῦντος ἐν ἡμῖν. Οὐ γάρ ἔστιν ἀνθρω- 
πίνης ψυχῆς οὐδὲ δυνάμεως, τοσαῦτα ἐμπιστευ- 
θέντα ἀρχέσαι πρὸς τὴν φυλαχήν. Διὰ τί; Ὅτι 
πολλοὶ οἱ λῃσταὶ, σχότος βαθύ ὁ διάδολος ἐφ- 
ἕστηκεν ἔτι καὶ ἐφεδρεύει" οὐχ οἴδαμεν ποίᾳ ὥρᾳ, ποίῳ 
καιρῷ ἐπιτίθεται. Πῶς οὖν ἀρχέσομεν πρὸς τὴν φυ- 
λαχὴν, φησί; Διὰ Πνεύματος ἀγίου, τουτέστιν, ἐὰν 
τὸ Πνεῦμα ἔχωμεν παρ᾽ ἡμῖν" ἐὰν μὴ τὴν χάριν 
[675] φυγαδεύσωμεν, παρέσται. ᾽Εὰν γὰρ μὴ Κύριος 
οἶκον οἰκοδομήσῃ, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἶχο- 
δομοῦντες ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μά- 
τὴν ἠγρύπνησαν οἱ φυλάσσοντες αὑτήν. Τοῦτο 
πεῖχος ἡμῖν, τοῦτο φρούριον, τοῦτο χαταφυγή. Εἰ 
τοίνυν ἐνοιχεῖ, χαὶ αὐτὸ φυλάσσει, τίς χρεία παραγ- 
γελίας ; Ἵνα αὐτὸ, φησὶ, κατέχωμεν, ἵνα αὐτὸ φυ- 
λάσσωμεν, χαὶ μὴ διώχωμεν διὰ τῶν φαύλων πράξεων. 
Εἶτα ἐξηγεῖται τοὺς πειρασμοὺς, οὐχὶ χκαταθδαλεῖν 
τὸν μαθητὴν βουλόμενος, ἀλλὰ διαναστῆσαι, ἵνα εἴ 
ποτε χαὶ αὐτὸς περιπέσοι τούτοις, μὴ ξενοπαθῇ, 
πρὸς τὸν διδάσχαλον ἀφορῶν καὶ μεμνημένος πάντων 
τῶν συμδάντων αὐτῷ. Τί οὖν φησιν; Ἐπειδὴ εἰχὸς 
ἦν αὑτὸν συλληφθέντα ἐγχαταλειφθῆναι, καὶ μηδε- 
μιᾶς ἀπολαῦσαι φιλανθρωπίας, μηδὲ ῥοπῆς, μηδὲ 
βοηθείας, ἀλλὰ καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν πιστῶν καὶ φίλων 
- προδεδόσθαι, ἄχουε τί φησιν" Οἶδας τοῦτο, ὅτι 
ἀπεστράφησάν μὲ πάντες οἱ ἐν τῇ Ἁσίᾳ. Εἰχὸς 


4 81. ϑ.Υ]]. εἰ (οπηπιεϊ. 1, ροθαίυγ Φίλητος. ΕρΙτ, 


ἦν ἐν Ῥώμῃ εἶναι πολλοὺς τότε ἀπὸ τῶν ᾿Ασίας με- 
ρῶν - ἀλλ᾽ οὐδείς μοι παρέστη, φησὶν, οὐδείς μὲ 
ἐγνώρισε, πάντες ἀπηλλοτριώθησαν. Καὶ ὅρα τὴν 
φιλόσοφον αὐτοῦ ψυχήν. Εἶπε τὸ γενόμενον μόνον, 
οὐχὶ κατηράσατο αὑτοῖς" ἀλλὰ τὸν μὲν πράξαντα 
τοῦτο καὶ ἐπήνεσε, χαὶ ἐπεύχεται τούτῳ μυρία 
ἀγαθὰ, ἐχείνοις δὲ οὐ χατηράφδατο, ἀλλὰ τί φησιν; 
Ὧν ἐστι Φύγελος χαὶ Ἑρμογένης. δῴη ἔλεος ὁ 
Κύριος, φησὶ, τῷ ᾿ονησιρόρρου οἴχῳ, ὅτι πο.1.άκις 
με ἀνέψυξε, καὶ τὴν ἁλυσίν μου οὐκ ἐπῃσχύνθη, 
ἀ.1,1ὰ γενόμδνος ἐν Ρώμῃ σπουδαιότερον ἐζήτησέ 
με, καὶ εὗρε, θέα πῶς πανταχοῦ τὴν αἰσχύνην λέγει, 
οὗ τὸν κίνδυνον, ὥστε μὴ φοδηθῆναι τὸν Τιμόθεον, 
καίτοι χινδύνων τὸ πρᾶγμα ἔγεμε " προσέκρουσε γὰρ 
τότε τῷ Νέρωνι, τενὰ τῶν ἀνακειμένων αὐτῷ οἰχείω- 
σάμενος. ᾿Αλλὰ γενόμενος, φηόδὶν, ἐν Ῥώμῃ οὐ μόνον 
οὐκ ἔφυγέ μον τὴν συντυχίαν, ἀλλὰ χαὶ ἐπεζήτησέ 


μα, καὶ εὗρε, Δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ 


Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ναὶ ὅσα ἐν ᾿Ερέσῳ 
διηκόνησδ, βέλτιον σὺ γινώσκδις. Τοιούτους εἶναι 
χρὴ τοὺς πιστοὺς, μήτε φόδῳ, μήτε ἀπειλῇ, μήτε 
αἰσχύνῃ χωλύεσθαι, ἀλλὰ συμπράττειν ἀλλήλοις, 
χαθάπερν ἐν πολέμῳ παρεστάναι καὶ βοηθεῖν: Οὐ 
γὰρ τοῖς χινδυνεύουσι τοσοῦτον, ὅσον ἑαυτοῖς χαρίζον- 
“αι, χοινωνοὺς ἑαυτοὺς ποιοῦντες διὰ τῶν εἰς ἐχείνους 
γεγενημένων τῶν ἐκείνοις ὀφειλομένων στεφάνων. 
Οἷον, ἐν θλίψει καθέστηκέ τις τῶν ἀναχειμένων θεῷ, 
πολλὰ πάσχων δεινὰ, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς χαρτε. 
ρίας ἀθλῶν" σὺ οὐδέπω πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦτον εἷλ- 
χύσθης ᾿ ἕξεστί σοι, εἰ βουληθείης, καὶ μὴ ἐμθάντ: 
εἰς τὸ στάδιον, μεριστῇ γενέσθαι τῶν ἀποχειμένω" 
αὐτῷ στεφάνων, παρόντι, ἀλείφοντι, προτρέποντι, 
διεγείροντι, Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει, ἄχουσον τί 
φησιν ἑτέρωθι γράφων" Πλὴν καλῶς ἐποιήσατε 
συγκοινωνήσαγντές μου τῇ θλίψει" καὶ πάλιν" Ὅτε 
καὶ ἐν Θεσσαζονγίχῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν 
χρείαν μου ἐπέμψατε. Καὶ πῶς οἱ ἀπόντες τῷ μὴ 
παρόντι ἐχοινώνησαν τῆς θλίψεως ; Πῶς ; Ὅτι ἐπέμ- 
γψατέ μοι, φησὶ, τὰ εὶς τὴν χρείαν καὶ ἅπαξ καὶ 
δίς. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Ἐπαφροδίτου λέγων φησίν' 
Ὅτι ἤγγισε [614] μέχρι θανάτου παραδουλευσά- 
μενος τῇ ψυχῇ, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέ- 
ρῆμα τῆς πρός μὲ «᾿διτουργίας. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ 
τῶν βασιλέων οὐχ οἱ πολεμοῦντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
οἱ τὰ σχεύῃ φυλάσσοντες τιμῆς μετέχουσι, καὶ οὐχ 
ἁπλῶς, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἴσων πολλάχις ἐπέτυχον δώρων, 
καίτοι γε οὐδὲ τὰς χεῖρας αἱμάξαντες, οὐδὲ τὰ ὅπλα 
θέμενοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως τὴν παράταξιν θεασάμενοι 
τῶν πολεμίων " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τούτων τῶν θλί- 
ψεων. Ὁ γὰρ βοηθῶν τῷ ἀθλητῇ λιμῷ τηχομένῳ, ὁ 
παρὼν, ὁ λόγοις παραχαλῶν, ὁ τὴν ἄλλην θεραπείαν 
ἅπασαν παρέχων, τὸ ἴσον ἔχει τῷ ἀθλοῦντι. 

β΄. Μὴ γάρ μοι Παῦλον ἐννοήσῃς τὸν ἀθλητὴν, τὸν 
ἄμαχον χαὶ ἀκαταγώνιστον, ἀλλὰ ἄλλον τινὰ τῶν 
πολλῶν, ὃς εἰ μὴ ἔτυχε πολλῇς παραμυθίας, πολλῆς 
παραχλήσεως, οὐχ ἂν ἴσως ἔστη, οὐχ ἂν ἠγωνίσατο. 
“Ὥστε οἱ ἔξω τῶν ἀνώνων τῷ εἰς τοὺς ἀγώνας ἐμόε- 

ῬᾺΟθ6ΓΘ καὶ καθάπερ πιανα! [)υπδου8. 


615 
τδιεΐἱ ρογοϊρίομνας. Αἰϊοπάλυνυβ Ἔγρὸ αἰ βου (6ν, αι} 
ἠϊοῖλ δ8πὶ μοεροπάληνθ, ΘᾺ ἀαβοῦ απ ἰπ πιο 6 


ποσίγὰα., ἴῃ σοηδοίθη ἃ ποϑίγα ἰπβου!ρία ἰΘηοϑηυϑ, οἱ. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ, 1 ΔῺῸ ΤΙΝΟΤΙΙ. ΟΑΡ. 1. ΒΟΜΉ,. 1. 


61: 


ἡπρίξεν φἰοτίαπι ταίεγαιηυϑ Ῥαϊγὶ οἱ ΕΠ οἱ βρίγιιυὶ 
βϑῃοίο. 


.---.--.-ὦὖὦἴἃἝἃἷἝἸἷἷἰὕὕ΄΄ὖὃἃἰ3ἷ΄-΄΄ἷΠΠΠρ-΄τπ7ΊῸᾺᾳᾺΙ ΠΤ ᾷοὄοπστὺῖ}ὺρὺο.,(.ψ-Ὺν"ι, ὔὄ. ντ--ὧἍὩὕ5....-.-.-.--τἰ0ττοοκ“κ“φ.....«........ 


ΒΟΜΙΠΑ ΠῚ. 


Ομλρ. 1. νυ. 15. Ῥουπιαπε υϑὲ ξαπότιιπὶ νότδογμηι, φῶ 
α πὲ αμάϊειὶ ἐπ 46 οἰ εατία! 6 φι ἐεὶ ἱπ Οἰιτίειο 1 ἐδ: 
114. ϑοπιπι ἀδροκί(ιηι ομδίοαϊ μεν δρίτγιίμνι δαποίμηι, 
φμὶ μαὐδαι ἰμ ποὐὶς. 1δ. δεὶς ἠος φιοα αὐογδὶ διπί α 
ἰδ οπιπο8 φμὶ ἱπ Ασἷα διπὶ, θα ηυῖϑις 654 Ῥήψσείιιδ οἱ 

. Πετπιοφεπες. 16. δ ει πιϊδετϊεοταάίαπι Ποηιῖπιις Οποοῖ- 
γἱιοτὶ ἀοπιμὶ,, φιιῖα δρε μι τε[γίσεγαυΐ, οἱ σαίεπαπι 
νἰθαπὶ ποὴ ογιϑιῖ!; 17. εοα εἰηὶ Πορπιαηι νοηϊδϑδεί,, 

. οἰ ἰοῖ(6 πιθ φιιωεὶυϊ!, εἰ ἱπυδηῖ!. 18. δεῖ ἱ{Π| Θονῖπεδ 
ἱπυοπῖγα πιϊδογοοτάϊαηι α Θοινπῖπο ἱπ {{|α ἰδ. ΕἸ φιαμία 

Ερμδεὶ πεϊπϊειγαυῖ! οὐδ, ἐμ τπεἰϊις ποειΐ. 

ἃ. Νοὴ ΡῈῦ [ἰογῶδ δοίυπι ἀἰδείρυϊο, φυῶ δρεπάδ 
ογδπὶ βυφρογουδί, δορὰ οἰΐδπι γογ8, φυοὰ ῥ᾽ αν πιΐβ 
4}}18 οεΐαπι ἴῃ Ἰυοἷβ οϑιδηάϊ ἀΐοθηβ,, δίυθ μὲν υετϑεπι, 
εἶνε μεν ὁρὶδιοίανι,, φιαδὶ Ρ6Υ πος νεἶϑδαπι (3. Τ ες. 3. 
48). 1Δ νογο πὰ}0 πιαρὶδ ΐς (δοἰί6. Νὰ ἜΓθῸ ρυιοηηυδ 
Αἰχυϊά ἴῃ ἀοοιγίηα ἰγαάϊία ἀδισογθ : Πα Θηΐπὶ ΝΠ 
δῦβαυο βεγὶρίο ἰγδαϊαϊὶ : φυιβ ἤυπο ἰπ πιϑιπουίδηι γΓθ νο- 
οδηβ ἀἱοεῖς : Κόγηιαπι ἰαδα ξαποτίμη νεγϑοτίιηι, σμ α 6 
αμάϊειὶ. (υἱὰ δυΐοπι νυ] 5ἰρηϊ οαγο  ΡΙοἰογυπι ΠΊΟΓΟ, 
παῖ, ἱπιαφίποπι (ἰυἱ υἱγίυ 15 ἐπι ργοϑϑὶ οἱ θογαμ ΟΠ] - 
πἴυπι 4ια Ὠ60 ρσγαία δυηΐ, γϑὶυἱ πογπιλπὶ οἱ ἀγο μοί - 
Ρύπι οἱ ἀοἤιϊοπϑιη δηΐπηα τυ ἰμαϊάϊ. Ηας ἰρίιυῦ 
(δηοίο ; εἶνε ἀβ ἤάδ, δἶνα 46 οαγί δῖ, βῖνα 46 οδϑδιϊδί 
δοηβυϊογο ορογίθαι, ἰΐης Ἔχαπιρ!αγί δοοὶρθ : η01] Ορὰ5 
ΒΑΘ ὈΪθ δρυὰ 1105 ἱπιλρίποιι αυῶγογα, οὰπὶ οπιΐα ἰδὲ 
βίη! τοροβίίδ. Βοπμηι ἀσροδίίμηι ομφιοαϊ. Ουοτηοῦο ἢ 
Ῥεῖ δριτγιίμοι ξαποίμηι., φαὶ ἐαϑίια! ἐπ ποὐὶδ. Νοη 68. 
ἐπὶπι πυιπηλπι διιίπια; Πιπδηοαυ8 νἱγίυϊϊ 5, τοὶ ἀθρο- 
δἰία ἀΐφῃδ βογνῆγθ. φυδγα 7 Οιιΐα πλ}}}11 δυπὶ ἰαίγο- 
πε8, ργυίϊυηἀαυ ἰΘπεῦγ : ἀϊδῦο] 8 ἰπϑίδι δάδιις οἱ 
ἰηδιἸατυγ : ποδοίπη8 400 ἰϑιρογα,, νοὶ 4084 Πογὰ ἰη- 


νδάδῖ. Ουοπιοάο ἰρίτυγ, ἱπαυΐε8, δὰ οιδίοϑίαπι 5υ{Π-- 


εἰειηυβ ᾿ Ρὲν ϑρί γιατ βαποίυπι ; ἰ( 681, 8ὶ ϑρίγίιὰπὶ 
ἴπ ποθ ῖϑ Βα οδμα8; 5] σαι) Ὧ01) ΓΕΡΘΙ Δ πΊ08, Δάἀ εγί!. 
Νδῖὴ Νἰεδὲ ὑοπιΐμιια (αὶ βοαυεγῖ! ἀοιπαηι,, ἐπ υαπμηι ἰα- 
ϑοταυοτιπὶ φιὶ ααἱβεοαηί ἐαπὶ : πἰδὶ θοπιῖπιιδ εμειοαϊετῖξ 
εἰυϊαίφηι, [γιἰδίγα υἱρίίαπί φιιὲ σμδίοαάϊιηι ἐαηὶ ( Ῥεαὶ. 120. 
4). Ηἰς πιυγυ8 που ὶβ 6βὶ, "ος ργϑβίΐυπι, μος γοίιφίυη. 
δὶ Ἔγξοὸ ἱπθδθῖιαὶ οἱ ουδιοαΐι, φυϊὰ ορυβ οδὲ ρυοορίοῦ 
ὕιτ ἴρϑυαι γϑεϊθαπλ8, ἰμηαυΐ!, δὲ ουϑιοάϊαπηι8, Π6 6 Ρ6Γ 
τιδῖδ ορότα Ἔχρο! ]απηι8. Ὠοίη δ ἰοπίδ ΟΠ 65 Γοοβηδβθί, 
ποη υἱ ἀἰκοϊρυϊυπι ἀ6)1οἷδι, 864 υἱ ἀχοίοί, αἱ, 51 ἰρ88 
ἴη Ιιαῖς ἰηοϊάδε,, ποη ἰυγυοίαγ, δὰ τηςρἰδίγυπι 56 ο0ἢ- 
γογίθηϑ οἱ ἰῃ πιδιιογίλπι ΓΕ ΟΟΔ}8 6 Οπη"ἷδ 4085 ἱροὶ 


φοοίάογηηι. (υἱὰ ογσοὸ αἰι7 Ουἷα Πα ροίογαιὶ υἱ ἴρ86 


διρίυβ. ἀσδογογοίυγ, δἱ η0}]}1|5 ᾿να!μδη δὲς [Γαδ ΓΟ, 
"65 φγϑιϊα νοὶ διιχ πο; δοά οἰἴδη εἰ Δ ἰρ515 Πα ἰθυ5 
οἱ Δπι|ῖο8 ργοιίογοίιν,, διὰΐ αυϊὰ αἷξ : δεῖς ἰοο, φιοά 
οὐεγξὶ διμι! ἃ 16 ΟπιηθΣ φιὶ ἐπ Αδἰα διιι!. Υδτἰβίπι|}6 6ϑὶ 
της Ἀυπια πίυ!ο8 ὁχ δία ρδγι θυ [1886 : δοὰ, 
Ν πιο, ἰπαφυΐ,,, δάϑιι ει τα], ἢ οπη0 πΊ6 ποΥΐδ, Οπηἢ68 
αἰϊδηδιὶ δυηῖ. Ετ υἱὰς ρ]Ποβοριυηι 6͵08 δι πη. πΠὶ. 
υἱχῖι τἀπίυπὶ συσά [Δοΐμπὶ υογαῖ, π6ο πιαϊοάϊχὶ! οἷδ ; 


Ῥάτμοι,. απ. {Χ}]. 


56 διπ) αυΐ δἰ μὲ θ6πὸ ἰβοογαΐ, αἱ Ἰδυιθδι οἱ τ 16 ἐρεῖ 
Βοηδ Δρργοοδίυγ ; 1Π||8 γβγοὸ ἤθη πιαϊδαϊχὶς ν Βο0 αυϊά 
4117 Επ φυΐϑιις εεἰ Ῥημσοίιδ οι Ηοτηιορεπος. Ποὶ ηιΐεθ- 
τἱοογάΐαπι οπιῖπες Οπεεὶριιοτὶ ἀοηιμὶ, φιία ξΡ6 πιᾶ 
γο[γρογαυετῖί,, εἰ φαίθηαπὶ Ὡϊδαπὶ ποη σγμδμὶι Σ δεά ομπὶ 
Ἐοπιαπὶ υεπίδδοί,, δοί οί ι6 πιὸ φικεὶυΐ!,, οἰ ἱηυοηῖ. Ῥετ- 
Ῥθπάθ αυοπιοίο υὐϑΐψιο φοι[υδϊοπδηι 868 Ρυάογαηι, 
Πυβαι8πὶ ΡΟγΙου]υπὶ ἀΐοαι,, υἱ ΤΙπιοι μδὰβ ποη ἰοῦρθᾶς-: 
ἴα, οἰδὶ Τ0Π0 ρβΘΓίου]Ο Γ68 ρίδῃᾶ δγαί : ἰη[δηβιιπ δπίπῃ 
ἴα Άθοθαι Νεγοηθιῃ., φυρὰ φυθιηιαπ) 6κ (πη ἢ α.- 
ΤίΊθυ8 οἦυδ 510ἱ διιγαχίβϑαὶ, 5641 ουπῃ νϑηΐβδοί Βοπιδηι, 
ἰμφαΐ, ποὴ πηοὰο σοῃβογιίαπι πηδὰπη πσῃ [αεῖι, δοὰ 
οἰΐαπὶ πι6 φυςεϑίνίι οἱ ἰηγοηΐ!. δ, ἐμ δοπιῖπες ἱπυφηῖγο 
πιϊδετ οτάϊαπι α Ποηιΐπο πὶ ἡ{|α ἀΐδ. Εἰ φιαπία Ἐρλοεὶ 
πιϊπϊδίγαυ!ε παδιῖ, (ὦ πιοίδια ποεῖὶ. ΤΆ168 οββὲ βάριοῷ 
ορογίθί, ῃ66 {{πΠ|0Γ6, 566 πηΐῃΐ8, πος ρυιάογθ ἱπιρϑά τῇ, 
Βοά πιυΐυο σοορογασί,, οἱ υϑὶυϊ ἴῃ 0610 δὐφίαγθ οἱ 
Δυχ !ΐαηὶ ἔογγα. ΝΈΑ 06 οπΐπὶ ἰδηΐυπὶ Ῥογ οἰ δι δυ5., 
αυδληιυπὶ 8:0] ργοβυπὶ.,, 8368 δοοίοβ γϑἀθηπίος ΡδΓ ορϑδ 
ἰρϑίβ δ|]διδπὶ οἰἰδπὶ σΟΓΟπᾶγυπι ἰρβὶβ ἀδθἠδγιαν. γον 
Ἐγαιΐα : ἰῃ οαἰδηνίίαιθ νδγβϑίιγ δ] ψυΐβ φαΐ 56 Ώ60 δὰ- 
αἰχί!, πηυ]ία ραιίτυν οἱ οὐπὶ πιᾶρπὰ ἰοἰογαηι δ φοἸῃοίἃ- 
ἴσγ ; [ἃ ν0ΓῸ ποπάιπη δὰ Π00 σεγίαπηοη ἰβάυοίυβ [αἰδεὶ - 
Ἰϊοοῖ εἰ], δἱ γ9}}8., αἰδὶ ἰη βιδάϊυπι ἰρργοδθιβ ΠΟ 6;, 
ἴπ ῬΆΡΙ ΘΠ ὙΘηΪΓῈ ΘΟΓΟΠΔΓΌΠΙ, 4825 Τοροβί(ξ βῃπε, δὲ 
δάεἰβ, 5ὶ ἰηυηραϑ᾽, δ' ΒΟΓΙΟΓΙ8, δἱ δχοίίββ. Εἰ αυοὰ το 
ἴιἃ 86 ᾿ιαθθαὶ, δὐάΐ χυμὰ ἀΐοαι 16 4110] βογίθδηβ - 
Ῥογμηιίαμιδιι ϑθπ6 [δοϊδίϊδ σοπαηιιπίσαπ!68 (τὶ ϑμίαιϊοηὶ 
μιθδ ; Οἱ Τυγδυπι : μηι Τἰιεδδαίοηϊοαηι φμοφμθ δἰ εσητρί 
εἰ ὑἱδ ἱπ μιδαπὶ ΝΠ πιεἰ δεῖς ( ΡΙμ ρρ. 4. 14. 18 )» Εε 
υοπιοίο 4υΐ ποη δάδγαπι 2υβθηιὶ ἰῃ ργαββϑαγίβ θοη;- 
του ἰραγαηὶ ᾽ Θυοιηοίο ἢ Ο μία πιϊεί δίϊε, ἱπῳυῖ, νηἰλὶ 
περεδδαγία εἰ δθπιοί οἱ ξεσιιπάο; οἱ τυγϑα πη ἀ6 Εραρμτοάϊιο 
ἀἰεῖι, Ομοπίαπι ἀρργορίπφμανμ ἐαφιιδ αὐ ἨΟΥδηϊ, πον 
Ῥαγοεις απίπβ, μὲ διρρίοτει ἀἐ[οοιμὲ πιϊπὶεἰατῖϊ υεείτὶ 
ἔνθα πιὰ (1ὐϊά. 2. ὅ0). ὕι οιΐπιὶ ἀρυά τοζες ποὴ 
πού υ χυΐ ρυρπδηῖ, βαὰ οἰίαπι φυὶ γναβαὰ ουδιοάϊιηι, Βο- 
ΠΟΓΙδ δι: ργιοἶρα8, Πο4ι6 υἱοαπιημθ, δθιὶ δἰΐδμ 
φαγία δι ρ οοπδοηυμηίῦ ἀοπα,, Ἰἰδδὲ πηδῆυς πο ᾿ 
ογιδηἰδυίη!, πΘ406 ΔΓ} ΟΘρΟΓΪπξ, πὲ διοβίίιπι 
δείοιῃ. νἱάδγίηι ; πυ]ο ἐπαρῖ5 'π 8 τγυπνΐθ. ΝΑπε 
αυΐ διμ]δίδη αναὶ ἴλπη6 αἰ θιδίυ, 4οἱ δἀδδὲ, 
4] ΠΠυπ) νογυΐβ ᾿ογίδίυγ,, δἱ πηϊηϊςίογὶα 4114 ομηηὶα 
ΘΧ ἐδ ὲ., οογίδηιὶ ρᾶγ ργαιηίαπι οδιίϊπει. 

2. Νὰ δηΐπι πα]! Ραυΐυτῃ οσορί(65, Δι [δίδω ἰηνίοία πη 
οἱ ἰμϑιρογα ή!οπι,, βοὰ αἰϊαπι φαθπινὶα οχ πεῖ, υὶ 
ηΐδὶ πιμ]ιο 8014110.. πηυ]ιὰ δἀποτιδίίοπο (υἸ 8 [αἰδθεί, 
[ογίδϑα ποὺ ϑιθιίββαί πθῃβ ρυφηαββεῖ. [Πδηυ6 ᾿ἱ αὶ 
ΕΧίγὰ Θογίδηθη Θγδηϊ, οἱ 4υΐ ἰῃ ἀροηθ ἀδοογίαθαι, 
Υἱοίοτγία: ολυ88 ἴχ6Γ6, οἱ ΘΟΓΟΠΑΓαΠὶ φυοαυθ σΟηβοξίοθ 
Βοτὶ ᾿τπογοπίαγ, Εἰ φυΐὰ πηϊγὰπὶ δὶ ἐμοῦ υἱγεπίθβ ηυΐϑ 
᾿ἰδάθπι γοῦιϑ ραν οραπβ., ἰἰϑάθπι χιεῖβ ἀδοογίδηίος 
ἀϊφιυδίυγ ργωηἶβ, αυδη(.0 οἰΐδηι ἰΐ8 αυἱ ἀδοθεβογυηὶ, 
4υἱ ᾿λεοηΐ,, αἱ σογοηλιὶ δυπὶ,, ΄τὶ πυ}}0 δροηὶ,, οἐΐδπν 

39 


σοι 


Ῥυϑί πιοτίοιι ᾿ἰοοῖ 6556 ρα εἶ ρ68 : δυὰάΐ επὶπὶ Ραυϊαπι 
ἀϊοδηίεπι, Ἡ ἐπιοτὶϊδ ξαπείοτιιηι σομιπιμπίσαπῖοδ. ἘΛα00- 
πιοάο, ἱπαυΐα5, ἰοοὶ οοπιπιθηίσατο ἢ Θυδηᾷο ἰΠΠυπὶ 2 - 
τηΐγαγὶβ ; φυδηάο Δ ᾳυ!ἀ δογαϊη ὀχβϑημογὶβ, ΡΓΟῸ φυΐθιισ 


ἡ16 οογοποῖυβ οϑὶ, {{ΠΠ|Ππ|8 οουιδιηί πυπὶ οἱ ΘΟ ΠΆΓΠ.. 


ΘΟηβ08 68. δὶ {4 ἰηφυΐ!, δϑοηπιῖπειδ ἱπυεπῖγε πιϊδετὶ- 
εοτάϊαπι α Βοπιῖπο ἱπ αἰ ἐα. Μίβογιυ 8 6δὶ ηγεὶ, ἱπηυϊ : 
Ἰιδθθθϊε ογχοὸ τοιγδυιϊοποι ἴῃ αἶα || ἰγοπμθιὰ εἰ 
τογεῖ ΒΠ1Π1:, υἱὲ πιυϊία ηνδογοοτάϊα οροθίπιι5. δε ΠΠ,, 
ἱπαυὶϊϊ, δοηιΐπιις ἱπυδιιῖγ ταϊδετὶοοτάϊαηι α οπιΐπο. 
Ῥαοπα δυηὶ Ὠοπιὶπὶ ἢ Νοαχυλῆηυάπι ; δορά ὑπὺ8 ΠΟθΪ5 
Βοπιΐπιυ8 ΟΠ γἰβίυβ 56 41:5., εἰ ὑπ08 Πδιι8. Ηϊς αἱ Μᾶγ- 
αἰοηΐβ πιοῦνο ἰμογαπὶ,, ἀἰεῖυπι {Πππ|ὼΔ ἀϑυγραι. 588 
αἰδοδηπὶ θη. 6556 ϑογίρμίυγαθ ΠΙΌΡΘΠῚ, οἱ ἰΔ 8:206 ἴῃ 
88 0Γ5 [,}0γ]8 ΟσσΌΓΓΕΓΘ,, υᾧἱ ουπὶ ἀἰοῖ!, δίοὶε θοπιΐμις 
Ῥοινῖμο πιθο; οἱ ταγβιις,, δ χὶ θομιῖπο, δοηιΐηιιδ ἢϊσιις 
ἐς ἰμ (Ῥεαί. 109. 1. εἰ 15. 2); οἱ 4110], Ῥέμίε οπιΐπιιδ 
αϑοπιπο (ον. 19. 24). Π᾿οΟ διιίδπι ρογβοηδ8 ἀθοϊαγαὶ 
Φοπϑυ δίδη 468, θη ποίυγαΣ ἀἰναγϑ Δι 6Πὶ : ΠΟῚ ΘΠΪΠΊ 
Ἰιος ἀϊοῖι, οἱ ἀυᾶ5 βυθδίδηι᾽ 5 ἱπίοῦ 856 ἀϊβιϊποῖαβ,, βοὰ 
αἱ ἀυδδ ΡοΓβοη88 οὐυδάεπι δι 5ιλπιΐαα ἰμ(6}} 5 πη05. 
Ὑιάδ δυίοπι χυοπιοάο αἶεδι, θεὲ ἐ{ ])ονιπες. Οὐυἱὰ 
(ὨοΟΥ Νοη αἰνὰ αιδπὶ πιἰβογιοογάϊα. Ουΐα δηΐπὶ 1116 
τηϊβογσογάϊδπι δοπβϑοαυιυ5 [υ6Γᾶϊ 40 ποδὶ ρίιοτο, υἱ 
«οδιηάδηι ᾿|6 ἃ Ὁ60 σοπβοαυδίυγ ροϑίυϊαι. 85: δυΐδηι 
Οποβίρ!ογΌ8, 40] 8656 ροΓίο 118 Ἔχροβυδγαῖ, Οχ Π|ῖ86- 
τί οογάϊδ βαῖνα8 δῖ ; π}υ1}10 πιδρὶ8 η05. ΤΟΥ ὈΪ65 ηδπ}- 
486 δαπὶ ᾿ἴ ρθτ, ἰονγὶ θ11658 οἱ πο 8 οἱοπιδη δ 
Ορυ5 βαβδηίθβ, υἱ ποῦ διιὰΐδπιιβ ἀϊείαπι ΠΠυὰ ἰγαπιδη- 
ἄἀυπὶ : δ κοθαϊ!ο, πϑεοῖο το8, φαὶ ορεγαπιϊπὶ ἱπϊ συ αίφηι ; 
411. ποη δυάΐαπηυϑ γύγϑυπι ἢΠΠυ ἰγοιηοηάυηι : δίδοράϊίε, 
“αἰ οαϊοιὶ, ἴπ ἰσπεῖα αἰεγπαηι, ραταίιηι ἀἰαϑοίο οἰ απ ροίῖα 
ἐἦνε (Μαιλ, Ἴ. 25. εἰ 25. ΔΑ) ὧἱ ποιν δυάίλη! : (Παο8 
“εἰ ἰπῖον ποδ εἰ υοῖ ([μιο. 10. 26) ; υἱ ποη δυάϊτηϊ Πυὰ 
μογγογα ρίαπαπι : ΤΟΙ 6 ἐ πὶ., οἱ ἐπ) οῖ!6 ἐπ (σποῦτας 
«εγιογίοτες ; αἱ ποι διάϊΐαμνδ πὰ σπαυ τπν ἐπου [65 ι1- 
ΠΙΟΡΟΠῚ, ϑόγυε πέγιαηι εἰ ρίφετ (Μαιιἢ. 22. 15. εἰ 25. 
46). Ηογγοπάμπι φιΐρρα οἱ τογγῖ ἢ 6 651 {τ θα 8] "Πυὰ, 
Αἰᾳυΐ Πουβ πϑἰι}8 εβὶ οἱ τηδιβυθίυβ. ἤθὺ8 δηἰπί τηΐ- 
βεγὶογι ΐδριι οἱ Βθπ9 ΘΟΠΒΟ]α(ἰοἢ8 νοῦν (9. 
Οοτ. 1. 5),, οἱ ἐϊα Νολ8 αἱ Παπο 4}108 ρᾶγ δῖ, θδηΐ- 
ξῆυδ,, ΟἸαπΊθη5, Π10}{88 πο γί οογἀΐ95, Π6 6 ΝᾺ} 1 ΠΙΟΓΙ6ΠῚ 
«φουοδίογὶβ, 56 υἱ οοηγογίδιυν οἱ νἶναι (Εἰ χοοῖι. 18. 25). 
ὙὉπάς εγξο, υπάϑ ἔϊ υἱ ἀἴε8 1}}8 (Δη10 51 ρΙΘπᾶ ἰδγγογα 
᾿δανίαβ ἰβπου5 2η16 {πτοηυπὶ 605 ἐγ ἢ ΐταν, Εἰ τὶ ορογυη 
ΠΟΒΙΓΟΓ.ΠΊ ΔρΟΤιΪ δυηϊ, ἀΐ65 Π|6 αἵ Εἰ Βα Π05 ΔΓ ΘΠ αὶ, 
8ηγε}} οἰγουϊμουγγθηΐ, (ὈΓΠ 3668 Δρροϑβί(55 ϑυηὶ πηυ]} 18". 
υοπιοθο ΕΓβῸ οἰθπιθπβ 65. αυοπιοάο τι βογίσοΓβ ἢ 
αυοπιοάο Βοημ8 3 ΤΑΠΊοπη 6 δίς 1116 Ἰηΐηο ΟἸ ΘΕΠΊ6 18 δτβᾶ 
ΒΟΙΉΪΠ68 6586 ΠΙΟΠΒίΓΔΙΌΡ οἱ ΟἸΘΠΊΘΗ 5 οἾ115 πιαρηίμἀ0 
οϑίοηάίταγ. [ἀ60 παηηυς ἰδηίυπι "Ὁ 15 ἱπ οι ΕἰπΟΓ ΠῚ, 
οἱ [5 δοπλρυ δὶ αἀ γορηὶ ἀοϑίἀδγίυπι οχοϊοπιαγ. ΥἹὰ 8 
δυϊοπι τΑΪΠ} αηοπιθάο ποη α!συπΊχια 6 Οπεϑίμιιογο 
ιοδιἰΠοοίυν, 56 ἀΐοαι, ὅ'Ὡρθ πι6 το[γφοταυΐ!: φαλϑὶ 41}}}6- 
τη 46ιπάδηι 25518 οἱ ἸΔΒΟΓΣΟ [ἡιἰφαίαπι, Γοσγοαν, ἴῃς 
4, οἰ γορογανί!. ΕἾ φιαπία Εἰ Ιιδεὶ πιϊξιὶ πιϊπὶίγαυὶ!, (ι 
πιείϊιις ποεῖὶ. Νοὴ δο᾽ τῃπῃ ΕΡ)ιοβὶ, ἰπευΐ!, 564 οἱἴδη ἢἰς. 
Ταϊοπι σηη ΟρΟΓίοι 6856 Θαη} (Οἱ Υἱσ!]Δῃς5 οἱ σοποί Αι ἢ 8 
Ολὶ, Ποῖ 80 Π|6] ν6]} 5 Κ6] 16 ὀρογανὶ ἀ6 061, 564 ροΓ0- 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΒΘΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΒΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


6ι0 
1δπὶ υἱἱδπιδίου! οδἱ πὶ οογρυ8 ΠΟΒίΓΙΠΊ ἤθη βθαιαὶ ηυ1γὲ 
ἴυπι, ιανοῖ ἰοιἴπ5 νἱ ταὶ κυυοιδηιίδτη, 56 φυοιἀΐδῃο εἴ) 
ὁΡυβ Παϊνεὶ : ἰ(8 οἱ ἰῃ ρίείδι6 φυοι!ἶδηο δξθπιυβ. θθη0- 
γιπ οροτυπι αυχὶ!ο. Μω 8 δηΐπὶ ποὐἰΐ8 πϑἰδοτ ον ἃ 
δδὶ ορυϑβ : οἰδοΐπι ργορίεν ρϑοῦϑίϑ ποϑίγϑ οἰθπιθῃβ θθυβ 
111 οπηηΐα ἰδοὶ!, οὐπὶ π͵}}}} Πογαμπ Ορα8 ἰδυθδι,, βοὰ 
ΡΓῸ ποῦυΐβ οπιπΐα [λοῖϊ. [60 δηΐπὶ οπιηΐα ποῦ 8 ἐχρο- 
βοΐ, οἱ Θιδγγανξ ; Π6 6 5010πὶ παγγαν!,, βϑὰ εἰΐαπι ρ6ῦ 
ορογὰ ἤάδπι (εεἰϊ. ΕἸὰΘ πάπιηυ αἴβηι8 οΓαὶ δἰἶδπὶ εχ 
8015 γεγθὶβ; 564 "6 αυΐβ ΠΥΡΟΓΒΟ ΘΝ γ6] πιΐπᾶϑ ἰδινῖυδη 
111 6586 γϑσθα ρυϊαγοὶ, ρῈῦ ΟραΓ οἰΐδηι οογ δ ΐμειῃ 
δάάϊι. Ουοιηοῦο Εἰ ργίνδιϊπι δὲ ρυυοα ρθπα8 ἰπ48- 
66Πη5. Αἰχὰδ υἱ ΟΧ ἴρ518 Γοΐν5 οἰ βολ5, πιοάυ Ρ"αγδο- 
πθιη ρυηὶν,, πηοῦο ἀϊυνίαηι δαυάγιπὶ οἱ ἀμ νΈγβυ 
ΠΠυὰ οχϊἴαπι ἱπάυχὶς,, αἰ χυδηάο οἰἰαπη ᾿ψι}5 δυρρ!ῖ- 
οἷυμα. ΕΓ πὰποὸ φυοηθθ νἱἀ δ πιὺδβ ἱπιργο 5 πιυ 5 ρα- 
πἰγὶ δὲ Ῥυθηδ8 ἰυ6Γ : 45 ἜχοπΙρῖΔ δυηι 96 θη Πα". 
διαϊεῖα ἢ οἱ εἐπιοπάα. ---ὅ, Να ἀογπιίδπι8 οπη, ἢ6ς 
ἀοδί ἴα τἰογροδπιυ8, Π6 6 γαγθογαπι Οὗ 1 ν βολ πηι, ΒΕΓ 
ΟΡδΓΆ πο5 δάιποπεί οἱ δχείιαι.,, μἰς οϑίθπαθηβ [υἀΐς 3, 
αὐἰ θυ} δ, ρπδαβ. Οιοά 5[ δρυά Βοπηΐη68 ἰδηία 65 
᾿υδιπἴα ουγᾶ, ἀρυὰ Βουπὶ αὶ 315 1οσ68 οοηβίϊυι, 
ΠΌΪΠ πὰ γι πογυ ται ἢ οἱ φυοιμούο μας ογυἐὶ 
Ροβϑίηι! Ὁ Νὰπὶ οἵ ἀυπιΐ εἱ ἴῃ ἴογο υθίχυς (γί θυηλ! ἃ 
γἱάογα 651. θοῃηΐ πδιηηια Πδγυβ χυοιἑἀϊα .51{|8ι} ἱπ 
Β6ΓΥΟΒ Ἕχογοθὶ,, ροβῃδβη06 μαοοδηιθιι5 ἱπίεγι, δ] 185 
Ου!ραθ ρυπὶξ, 41128 οομάοηδί, [πη ἀρτγὶβ φιόχυα Υἱ ἢ 1 - 
615 οἵ υχοῦ φυοιἀϊδ ᾿υἀοαηίαν : ἴῃ πανὶ ξυθογπδίοῦ 


«(α γροίογθιι5 ᾿πἀϊ αι, ἰπ Ἔχθγοι ἶθι5 ἀυχ ἀκ π}]  - 


"8. : οἱ τη] ἰηνθηογὶβ {γι θα" δ! α ; ἴῃ ἀγα 1 η|5 πιᾶ- 
Εἰδίαγ ἀθ ἀϊδοϊριϊο. Ῥγίνδι ἢ ἐγροὸ οἱ ρυθ]ΐας οπιπθδ 
Δ|16Γ ἀδ Δ]16γῸ }ιάϊοδηϊ ; οἱ πιιβαυλτ ἐπγ5 γαιοιεπὶ 
πορίοοίαπι 408 υἱάοδὶ, 564 υθΐψιθ οπηπαβ γαιΐουϑ 
τοάδεγα. Εγφοηθ, Οιπὶ [ἷς 751} ραγαι βίο υδίφυς Πδὶ 
ῬΟΡ πγθ68., ῬῈΓ ἀοπιοθ., οἱ ΡῈΓ βίηρυϊοβ ; ᾿Π|ς, υδὶ 
᾿υβεια ΠΙΘΩΔ δὲ ἀσχίογα Βοΐ, οἱ ζ8:Π|4 οἷ βίοι 
πιοηί68 δε, ἰδ] πυ]ϊὰ οὐ 70.5.11: γαϊο ᾽ Ἐ1 φυοπιοὰο 
θεῖα Τυάοχ [ιδῖα5, [υτι18 εἰ βαρίϑῃβ (Ρεαΐ. 1. 43), ἰἀ 
δυογι, Π66 ρα ηδ8 οχίρὶι ἢ ΠῚς ἸΔ68 ΟΔΌΒΑΤΑ : ρ8- 
ιἰδηβ, ἰπηυΐι, εβῖ ; ἀΐα δχϑβροοίλι δὰ ρεηἰδηιίδηι 6 
ἰΓ8]16}18 : 5] δυΐοπιὶ ραγβανογοβ,, ϑοομπάμπι ἀμτὶαηι 
{μαπὶ οἰ ἱπιροοπί!επδ σον {πεεαμτῖχαδ εἰδὶ ἰγαπι ( Ησπι. 3. 
8). 81 ἀγβὸ υδῖυβ 651, δοοιπάαπι που απὶ γε ἀαϊ, π6α 
608 αυἱ π,α]6 ρϑι!π|υ ἱπυ} 165 οἰπὲϊ : ἤῸς δδὲ δἰ 
7αβεῖ πιαπαιβ. 51 μοί 8 651, δἰἰδπὶ ροϑβί πιογίοπι γοάάϊι, 
οἱ ἰπ Γοδυγγθοιίοπ : Π06 οπΐπι (γι 8 [ἀοῖ8. οκί. δὶ 
Δι16Π| ῬΔ. 6 Π5 οὐπὶ 51 ἀἸΠοΓὶ, ἢ6 ἐ ΓΘ πηι Ρ., ποὸ ἀϊ- 
ΟΠΊΠ5, ΟἿ [ἶς πο υἱεἰδοίιυγ ἢ Νά 5ἱ ἴἰἰὰ ἤεγοῖ, 
ιν βυθ] αι ππὶ 05501 ροι5 ᾿ΙΟΠπιην.,, 5] φυοι ἀΐα (ὁ 
ΡΟσοδιὶβ ρα πᾶ5 τυροίογοί ἃ πολ ῖ5. ΝῸ]}]4 δηἷπὶ δϑὶν, 
μ6}|4 ἐδ ἀἴο5. μοιοα 8 νοι, βϑὰ γαΐ τη) νοὶ πιΐο 
15 ἀεἰϊοίυπι δ μεἰτἰπιι5. Π}αηυα π6 δὰ ν᾽ αοδίπιυπι 
αυϊάοπ) ΔηΠ1ΠῚ ῬΘΓν ΘΙ ΓΘΙΝ5., Πἶδὶ πη} 605 6βδεῖ 
Ρϑίιιθηιία οἱ Βον 88, φυτρ πε] πὶ πο 5 σραιυπὶ ἀδὲ 
δὰ ραπίιοηιίδιη, υἱ ἀο! ειὰ ἀδροπαπμβ. Ὀπυκαιίδηιθ 
ἰφίίατ οὐπὶ τδοία ουηβοίδιἶα φοβία 518 γθοθηβ6η5, οἱ 
Υἱ πὶ 51:13π| 1018π| ἴῃ πηοάηιη δἀἀιοοηβ,, οΘοηβίἀοΓει 
Δηῃοη 11}16 51 ρα ηἶβ οἱ 5:00] οἱϊς ἀϊξηυβ : οἱ οιιπὶ 
ἰμδσηαία5 ἀἰοῖ!, ΟἿ ἢ1|Π6 πν ἢ ΠΟ ΘοοΊογα ρογροίγαης ποη 


615 


δηχότι τῆς νίχης γεγόνασιν αἴτιοι, καὶ τῶν ἐπὶ τῇ 
νίχῃ κειμένων στεφάνων γένοιντ᾽ ἂν μέτοχοι. Καὶ τί 
θαυμαστὸν, εἰ τοῖς « ἔτι ζῶσι χοινωνῶν τις τῶν αὑτῶν 
ἀξιοῦται τοῖς ἀγωνιζομένοις : ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς 
ἀπελθοῦσι, τοῖς ἤδη χειμένοις, τοῖς ἐστεφανωμένοις, 
τοῖς οὐδενὸς δεομένοις ἔστι χοινωνεῖν χαὶ μετὰ θάνα- 
τον" ἄχους γὰρ τοῦ Παύλου λέγοντος" Ταῖς μνδίαις ν 
τῶν ἁγίων κοιγωγοῦντες. Καὶ πῶς, φησὶν, ἔστι χοι- 
γωνεῖν; Ὅταν θαυμάσῃς τὸν ἄνδρα, ὅταν ἐργάσῃ τι 
τούτων ἐφ᾽ οἷς ἐκεῖνος ἐστεφανώθη, χεχοινώνηχας 
αὐτῷ τῶν ἄθλων χαὶ τῶν στέφάνων δηλονότι, Δῴη 
αὑτῷ, φησὶν, ὁ Κύριος εὑρεῖν ξιῖεος παρὰ Κυρίου 
ἐν ἐχείνγῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ἠλέησέμε, φησίν " οὐχοῦν ἕξει 
τὴν ἀνταπόδοσιν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῇ φοδερᾷ καὶ 
φριχτῇ, ἔνθα πολλοῦ ἐλέους χρεία ἡμῖν. Δῴη αὐτῷ, 
φησὶν, ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου. Δύο Κύ- 
ριοι ; Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Κύριος Χριστὸς Ἴη- 
σοῦς, καὶ εἷς Θεός. Ἐνταῦθα οἱ τὰ Μαρχίωνος νο- 
σοῦντες ἐπιπηδῶσι τῷ εἰρημένῳ " ἀλλὰ μανθανέτωσαν, 
ὡς ἔθος τῇ Γραφῇ τοῦτο, χαὶ πολλαχοῦ ἔστιν εὑρεῖν 
ταύτῃ τῇ συνηθείᾳ τὴν Γραφὴν χεχρημένην, ὡς 
. ὅταν λέγῃ" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου " καὶ 
πάλιν, Εἶπα τῷ Κυρίῳ, Κύριός μου εἴ σύ" καὶ 
ἀλλαχοῦ: "Ἔδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου. Τοῦτο δὲ 
προσώπων ἐστὶ παραστατιχὸν ὁμοουσίων, οὐ φύσεως 
διαιρετιχόν " οὐ γὰρ ἵνα δύο οὐσίας διαφερούσας 
ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἵνα δύο πρόσωπα νοήσωμεν τῆς αὐ- 
τῆς ὄντα οὐσίας ἑκάτερα, τοῦτο λέγει. “Ὅρα δὲ πῶς 
χαὶ εἶπε“ Δῴη αὐτῷ Κύριος. Τί τοῦτο; Οὐχ ἕτερον, 
ἀλλ᾽ ἔλεος. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς ἐλέους ἔτυχε παρὰ 
Ὀνησιφόρου, τούτου τυχεῖν ἐπεύχεται χαὶ αὐτὸν 
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ Ὀνησιφόρος ὁ κινδύνοις 
παραθαλὼν ἑαυτὸν ἀπὸ ἐλέους σώζεται, πολλῷ 
μᾶλλον ἡμεῖς. Φοδεραὶ γὰρ αἱ εὐθῦναι, φοδεραὶ, χαὶ 
πολλῇς δεόμεναι τῆς φιλανθρωπίας, ὥστε μὴ ἀχοῦ- 
σαι τὸ ῥῆμα τὸ φριχτὸν ἐχεῖνο᾽ Ὑπάγετε, οὐκ οἶδα 
ὑμᾶς, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀγομίαγν' ὥστε μὴ ἀχοῦ- 
σαι πάλιν ἐχεῖνο τὸ φοδερόν "᾿Απέλθετε, οἱ κατηρα- 
μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ 
διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ " [018] ὥστε μὴ 
ἀχοῦσαι, Χάος ἐστὶ μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν" ὥστε 
μὴ ἀχοῦσαι ἐκεῖνο τὸ φρίχης γέμον, Ἄρατε αὐτὸν, 
καὶ ἐμδάλλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον " ὥστε μὴ 
ἀχοῦσαι ἐκεῖνο τὸ πολλοῦ φόδου γέμον, Πονηρὲ 
δοῦλε καὶ ὀκγηρέ. Φρικτὸν γὰρ σφόδρα τὸ διδαχτή- 
ριον ἐχεῖνο χαὶ φοδερόν" καίτοι ὁ Θεὸς ἧμερός ἐστι, 
χαίτοι προσηνής. Θεὸς γὰρ οἰχτιρμῶν λέγεται, καὶ 
Θεὸς παραχλήσεως, καὶ ἀγαθὸς ὡς οὐδεὶς ἀγαθὸς, 
καὶ χρηστὸς καὶ ἐπιειχὴς καὶ πολυέλεος, καὶ οὐ βού- 
λεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέ- 
ψαι 9 χαὶ ζῇν αὐτόν. Πόθεν οὖν, πόθεν τοσαύτης 
ἀγωνίας ἡ ἡμέρα γέμει ἐχείνη; πυρὸς; ἕλχεται 
ποταμὸς πρὸ προσώπου αὐτοῦ, βίόλοι τῶν πράξεων 
ἡμῶν ἀνοίγονται, αὔτη ἡ ἡμέρα ὡς κλίδανός ἐστι 
χαιομένη, ἄγγελοι περιτρέχουσι, χαὶ χάμινοι προτί- 
βενται πολλαί. Πῶς οὖν φιλάνθρωπος ; πῶς ἐλεήμων ; 
πῶς ἀγαθός ; Φιλάνθρωπος μὲν οὖν χαὶ οὕτω, χαὶ ἐχ 
τούτων μάλιστα δείχνυται αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας 
τὸ μέγεθος. Διὰ γὰρ τοῦτο τοσοῦτον ἡμῖν ἐπισείει 
τὸν φόδον, ἵνα χἂν διὰ τούτων συνωθούμενοι πρὸς 


81 Ἔμοπάιιπι εἰ ἐν τοῖς, 
»}, ορομάνπι ταῖς χρείαις 6χ Ἀοπι. χι!, 15, πιοηεί Ὦυ- 


5 51]. Οὐμημη)6], τοοῖθ, Νοπι. οὐτὰ ϑαγνι!. ἐπιτρέψαι. 
ἐριτ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ, ΠΕ.ΑὉ ΤΙΜΟΤΉ. ΟΔΡ,. 1. ΠΟΝῚ;,. 11]. 


{1 


τὸν τῆς βασιλείας πόθον ποτὲ διεγερθῶμεν. Θέα δέ 
μοι, πῶς οὐχ ἁπλῶς τῷ Ὀνησιφόρῳ μαρτυρεῖ, 
ἀλλά φησι" Πολλάκις με ἀνέψυξε. Καθάπερ ἀθλη- 
τήν τινα ὑπὸ αὐχμοῦ πιεζόμενον, ὑπὸ τῶν θλίψεων, 
ἀνεχτήσατο, φησὶ, χαὶ ἀνέῤῥωσε. Καὶ ὅσα ἐν 
᾿Εφέσῳ διηχόνησε, βέλτιον σὺ γιγώσκχκεις. Οὐ 
μόνον ἐν Ἐφέσῳ, φησὶν, ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα. Τοιοῦτον 
γὰρ δεῖ εἶναι τὸν νήφοντα χαὶ διεγηγερμένον, οὐχ 
ἅπαξ ἐργάξεσθαι οὐδὲ δεύτερον οὐδὲ τρίτον, ἀλλὰ δι" 
ὅλῃς τῆς ζωῆς. Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον 
οὐχ ἅπαξ τραφὲν ἔχει τῆς ὅλης ζωῆς τὴν ὑπόστασιν, 
ἀλλὰ δεῖται καὶ τῆς χαθημερινῆς τροφῆς" οὕτω δὴ 
χαὶ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς εὐσεδείας χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν 
δεόμεθα τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων βοηθείας. Πολλοῦ γὰρ 
ἡμῖν ἐλέου χρεία " διὰ γὰρ τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν 
χαὶ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἐχεῖνα πάντα ποιεῖ, οὐδὲν 
μὲν αὑτῶν δεόμενος, πάντα δὲ ποιῶν δι’ ἡμᾶς. Διὰ 
γὰρ τοῦτο πάντα ἡμῖν ἐξεῖπε χαὶ διηγήσατο, χαὶ 
οὐ διηγήσατο μόνον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργων πιστοῦται, 
᾿Αξιόπιστος μὲν γὰρ ἦν χαὶ ἀπὸ ῥημάτων μόνον " 
ἀλλ᾽ ἵνα μή τις ὑπερδολῆς, μηδὲ ἀπειλῆς μόνης εἶ- 
νας νομίσῃ τὰ ῥήματα, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων πλη- 
βροφορίον προστίθησι. Πῶς : Καὶ ἰδίᾳ καὶ χοινῇ τὰς 
τιμωρίας ἐπάγων. Καὶ ἵνα μάθῃς δι’ αὐτῶν τῶν 
πραγμάτων, ποτὲ μὲν τὸν Φαραὼ ἐχόλασε, ποτὲ δὲ 
χαταχλυσμὸν τῶν ὑδότων ἐπήγαγε καὶ τὴν πανωλε- 
θρίαν ἐκείνην, ποτὲ δὲ τὸν τοῦ πυρός. Καὶ νῦν δὲ 
ὁρῶμεν πολλοὺς χολαξομένους τῶν πονηρῶν, χαὶ 
δίκην τινγύντας" ἅπερ ὑποδείγματα τῆς: ἐὐνης 
ἐστίν. ὲ 

Υνα γὰρ μὴ χαθεύδωμεν, μηδὲ ῥᾳθυμῶμεν, μηδξ 
ἐπιλανθανώμεθα τῶν ῥημάτων, διὰ τῶν ἔργων ἡμᾶς 
ὑπομιμνήσχει χαὶ διεγείρει, ἐνταῦθα δειχνὺς χριτή- ὁ 
ρια," δικαστήρια, εὐθύνας. Εἶτα παρὰ ἀνθρώποις μὲν 
τοσαύτη τοῦ διχαίου ἐπιμέλεια, παρὰ δὲ θεῷ τῷ χαὶ 
ταῦτα νομοθετήσαντι οὐδεὶς; τούτων λόγος ; χαὶ πῷς 
ἂν ἔχοι ταῦτα πίστιν; Καὶ γὰρ καὶ ἐν οἰχίᾳ καὶ ἐν 
[676] ἀγορᾷ καὶ πανταχοῦ δικαστήρια ἔστιν ἰδεῖν. Ἐν 
οἰχίᾳ μὲν γὰρ ὁ δεσπότης δούλοις διχάζει χαθ᾽ ἐχά- 
στὴν ἡμέραν, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοὺς ἀπαιτεῖ 
εὐθύνας, χαὶ τὰ μὲν χολάζει, τὰ δὲ ἀφίησιν. Ἔν 
ἀγροῖς πάλιν ὁ γεωργὸς καὶ ἡ γυνὴ δικάζεται καθ᾽ 
ἑχάττην ἡμέραν" ἐν πλοίοις ὁ χυδερνήτης δικάζει, 
ἐν στρατοπέδοις ὁ στρατηγὸς τοὺ; στρατιώτας " χαὶ 
πολλὰ ἄν τις εὕροι διχαστήρια " ἐν τέχναις ὁ διδά- 
σχσλος τῷ μαθητῇ ἀ, Καὶ ἰδίᾳ τοίνυν χαὶ κοινῇ πάν- 
τες ἀλλήλοις δικάζουσι, χαὶ οὐδαμοῦ τοῦ δικαίου τὸν 
λόγον παραμελούμενον ἴδοι τις ἂν, ἀλλὰ πάντας 
εὐθύνας διδόντας πανταχοῦ. Εἶτα ἐνταῦθα μὲν οὕτω 
διέσπαρται καὶ χατὰ πόλιν καὶ χατὰ οἰχίας, χαὶ 
Χαθ᾽ ἕνα ἕχαστον ἡ τοῦ διχαίον ζήτησις, ἐχεῖ δὲ, 
ἔνθα δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ 
διχαιοσύνη αὐτοῦ ὡς ὄρη Θεοῦ, ἐχεῖ οὐδεὶς τοῦ 
διχαίου λόγος; Καὶ πῶς ὁ θεὸς ὁ κριτὴς καὶ δίχαιος 
καὶ ἰσχυρὸς καὶ μαχρόθυμος ἀνέχεται, χαὶ οὐχ ἀπαι. 
τεῖ τὰς τιμωρίας; Ἐνταῦθα ἔχεις τὴν αἰτίαν" μα- 
χρόθυμος, φησὶν, ἐστὶ, μαχρυθυμεῖ δὲ εἰς μετάνοιάν 
σε ἕλχων" ἂν δὲ ἐπιμένῃς, Κατὰ τὴν σκιληρότητά 
σοῦ καὶ ἀμδτανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ 
ὀργήν. Εἰ δίκαιος τοίνυν ἐστὶ, τὸ χατ' ἀξίαν ἀπο- 
δίδωσι, καὶ οὐ περιορᾷ ἀτιμωρητὶ τοὺς πάσχοντας 
καχῶς " τοῦτο γὰρ διχαίον. Εἰ ἰσχυρὸς, καὶ μετὰ 


ΔἸΤορο, ογάϊηο τηαίαίο, ἐν τέχναις ὁ διδ. τῷ μαθητῇ" καὶ 
πολ)ὰ κ. τ΄). 


611 


θάνατον ἀποδίδωσι, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει “ τοῦτο γὰρ 
ἰσχυροῦ. Ἐὶ δὲ μαχρόθυμος ὧν ἀνέχεται, μὴ θορυ- 
θηθῶμεν, μηδὲ λέγωμεν, Διὰ τί ἐνταῦθα οὐχ ἐπεξέρ- 
χεται; Εἰ γὰρ τοῦτο ἐγίνετο, προανήρπαστο ἂν τὸ 
γένος τὸ ἀνθρώπινον, εἰ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν 
ἀπήτει δίχας ἡμᾶς τῶν πεπλημμελημένων. Οὐ γὰρ 
ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἡμέρα ἁμαρτημάτων χαθαρὰ, ἀλλ᾽ 
ἣ μέγα, ἣ μιχρόν τι προσχρούομεν. Ὥστε οὐδ᾽ ἂν 
ἐφθάσαμεν οὐδὲ εἰς εἰχοστὸν ἕτος ἕχαστος ἐλθεῖν, εἰ 
μὴ πολλὴ αὐτοῦ ἣν ἡ μαχροθυμία καὶ ἡ ἀγαθότης, 
πολλὴν ἡμῖν παρέχουσα τὴν προθεσμίαν τῆς μετα- 
νοίας, ὥστε ἀποδύσασθαι τὰ πεπλημμελημένα. 
Ἕχαστος τοίνυν μετὰ συνειδότος ὀρθοῦ εἰσιὼν εἰς τὰ 
πεπραγμένα αὐτῷ, καὶ τὸν βίον αὑτοῦ πάντα εἰς 
μέσον ἀγαγὼν, ἐπισχοπείτω, εἰ μὴ μυρίων τιμωριῶν 
ἄξιος καὶ χολάσεών ἔστι" χαὶ ὅταν ἀγαναχτῇ, διὰ 
«ἰἱ μὴ ὁ δεῖνα μυρία πράττων φαῦλα, δίχην δίδωσιν, 
ἐννοείτω τὰ ἑαυτοῦ, χαὶ παύσει τὴν ἀγανάχτησιν. 
Ἐχεῖνα γὰρ μεγάλα φαίνεται, ἐπειδὴ ἐπὶ μεγάλοις 
γίνεται χαὶ φανεροῖς " εἰ δὲ τὰ ἑαυτοῦ ἐξετάσειεν, 
ἴσως εὑρήσει: πλείονα. Τὸ γὰρ ἁρπάξειν χαὶ πλεον- 
εχτεῖν ὅμοιόν ἔστιν, ἄν τε ἐπὶ χρυσίου, ἄν τε ἐπὶ 
ἀργυρίου γένηται" ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς διανοίας 
ἀμφότερα τίχτεται, καὶ ὁ τὸ μιχρὸν ὑφελόμενος οὐ 
παρα:τήσεται χαὶ μέγα ὑφελέσθαι" εἰ δὲ μὴ πάρ- 
ἐστιν, οὐ παῤ᾽ ἐκεῖνον τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ παρὰ τὴν 
τοῦ πράγματος συντυχίαν. Ὁ τὸν πενέστερον ἀδιχῶν 
πένης, οὐχ ἂν, εἴ γε ἐδύνατο, καὶ τὸν πλουτοῦντα 
παρεῖδεν, ἀλλὰ τῆς ἀσθενείας, οὐ τῆς ἐχείνου προαι- 
ρέτεως τὸ πρᾶγμα γίνεται λοιπόν. Ὁ δεῖνα ἄρχει, 
φηπὶ, χαὶ τὰ τῶν ἀρχομένων ἁρπάζει. Σὺ δὲ οὐχ 
ἁρπάζεις ; εἰπέ μοι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι χρυσίου 
μὲν τάλαντα ἐχεῖνος, σὺ δὲ ὀδολοὺς δέχα - ἐπεὶ χαὶ 
ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ οἱ μὲν ἔδαλον χρυσίον, ἡ δὲ δύο 
λεπτὰ, χαὶ οὐδὲν ἔλαττον ἤνεγχεν ἐκείνων. Διὰ τί, 
Ἢ γὰρ προλίρεσις χρίνεται, [077] καὶ οὐχ ἡ δόσις. 
Εἶτα ἐπὶ μὲν τῆς ἐλεημοσύνης ἀξ'οἷς οὕτω διχάζειν 
τὸν Θεὸν, καὶ μηδὲν ἔλαττον διὰ τὴν πενίαν ἀποφέ- 
ρεσθαι, εἰ δύολεπτὰ καταδάλοις, τῶν μυρία τάλαντα 
χκαταθεμένων χρυσίου, ἐπὶ δὲ τῆς πλεονεξίας οὐχ 
οὕτων; καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; “Ὥσπερ ἐχείνη δύο 
λεπτὰ χαταδαλοῦσα, ἀπὸ τῆς προαιρέσεως οὐδὲν 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ5 ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


018 


ἔλαττον ἤνεγχεν, οὕτω καὶ σὺ δύο λεπτὰ ὑφελόμενος. 
οὐδὲν ἄμεινον ἐχείνων διάχεισαι, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι χαὶ 
θαυμαστὸν εἰπεῖν, μᾶλλον αὐτῶν πλεονεχτεῖς, “Ὥσπερ 
γὰρ κἂν τὴν τοῦ βασιλέως τις μοιχεύσῃ γυναῖχα, 
κἂν τὴν τοῦ πένητος, κἂν τὴν τοῦ δούλου, ὁμοίως 
ἐστὶ μοιχὸς, οὐ τῇ διαφορᾷ τῶν προσώπων τοῦ 
ἁμαρτήματος χρινομένου, ἀλλὰ τῇ μοχθηρίᾳ τῆς τοῦ 
τολμήσαντος προαιρέσεως" οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα. 
Καὶ μᾶλλον ἐγὼ μοιχὸν ἂν εἴποιμι τὸν εἰς τὴν τυ- 
χοῦσαν μοιχευόμενον, ἣ τὸν εἰς τὴν βασιλίδα αὐτὴν" 
ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος χαὶ ἡ ὥρα χαὶ πολλὰ ἕτερα 
ἣν τὰ ἐπισπώμενα, ἐνταῦθα δὲ οὐδέν" ὥστε μᾶλλον 
οὗτος ἂν εἴη μοιχός. Πάλιν, μέθυσον ἐχεῖνον ἂν 
εἴποιμι μᾶλλον τὸν τῷ φαύλῳ οἴνῳ προσχεχρη μένον " 
οὕτω καὶ πλεονέχτην τὸν μηδὲ τῶν μιχρῶν χκατα- 
φρονοῦντα. Ὁ μὲν γὰρ τὰ πολλὰ ἁρπάζων τῶν 
μικρῶν ἴσως χαταφρονήσειεν ἄν" ὁ δὲ τὰ μιχρὰ 
ὑφελόμενος, τῶν μεγάλων οὐδαμῶς" ὥστε μᾶλλον 
οὗτος χλέπτης ἐστίν. Ὃ γὰρ μὴ καταφρονῶν ἀργυ- 
ρίου, πῶς ἂν χρυσίου χαταφρονήπειεν; Ὥστε ὅταν 
τῶν ἀρχόντων χατηγορῶμεν, τὰ ἡμέτερα αὐτῶν 
ἀναλογισώμεθα, χαὶ εὑρήσομεν μᾶλλον ἡμᾶς αὐτοὺς 
χαὶ χλέπτοντας χαὶ πλεονεχτοῦντας πλέον ἐχείνων, 
εἰ μὴ τῷ πράγματι, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει ταῦτα χρέ- 
γομεν, ὥσπερ οὖν καὶ χρίνειν δίχαιον. Εἰπὲ γάρ μοι, 
εἴ τις προσενεχθείη τὰ τοῦ πένητος λαθὼν, ἕτερος 
δὲ τὰ τοῦ πλουσίου, οὐχ ὁμοίαν ἀμφότεροι τίσονσι 
δίχην ; Τί δέ; ὁ φονεὺς οὐχ ὁμοίως ἐστὶ φονεὺς, ἄν 
τε ἀνάπηρον καὶ πένητα, ἄν τε πλούσιον καὶ χαλὸν 
ἀποχτείνῃ ; Ὅταν οὖν εἴπωμεν ὅτι ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος 
τὸ χωρίον ἥρπασεν, ἐννγήσωμεν τὰ ἑαυτῶν, καὶ 
οὕτως οὔτε τοὺς ἄλλους χκαταχρινοῦμεν, χαὶ τὸν θεὸν 
θαυμασόμεθα τῆς μαχροθυμίας, καὶ οὐκ ἀγαναχτή- 
σομεν, ὅτι ἡ χρίσις οὐκ ἔρχεται ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ 
αὐτοὶ ὀχνηρότεροι ἐσόμεθα πρὸς τὴν τῶν χαχῶν ἐρ- 
γασίαν. “ὑὕταν γὰρ ἴδωμεν τοῖς αὐτοῖς ὑπευθύνους 
ὄντας χαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, οὐχέτι ὁμοίως δυσχερανοῦμεν, 
ἀλλ᾽ ἀπκοστητόμεθα τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἐπιτευ- 
ξόμεθα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ 
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ μετὰ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος 
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
πῶν αἰώνων. ᾿Αμήῆν. 


[618] ΟΜΙΛΙΔ Δ΄. 


Σὺ οὖν, τέχγον μου, ἐγδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι 
τῇ ἐν Χριστῷ Ἱησοῦ, καὶ ἃ ἤκουσας πωρ᾽ ἐμοῦ 
διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς 
ἀνθρώποις, οἵτινες ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους 
διδάξαι. Σὺ οὖν καχκοπάθησον, ὡς κα.ϊὸς στρα- 
τιώτης Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐδεὶς στρατευόμενος 
ἐμπιαλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ 
σιραωτολογήσαντι ἀρέσῃ. ᾽Εὰν δὲ καὶ ἀθλῇ 
τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ γομίμως ἀθ.1ή- 
σῃ. Τὸν κοπιῶντα γδωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν 
καρπῶν μεταιαμδάγειν. Νόει ἃ «2έγω" δῴη 
Τρ σοι! ὁ Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσι. 


α΄. Φέρει μὲν ἐν θαλάσσῃ πολὺ τὸ θάρσος τῷ μαθητῇ 
τὸ τὸν διδάσχαλον ἐν ναυαγίῳ γενέσθαι χαὶ διασω- 
θῆναι" οὗ γὰρ ἡγήσεται λοιπὸν ἀπὸ τῆς οἰχείας 
ἀμαθίας συμπίπτειν τοὺς χειμῶνας, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς 
τῶν πραγμάτων φύσεως “ τοῦτο δὲ εἰς ψυχαγωγίαν 
οὗ μιχρόν. Φέρει δὲ χαὶ ἐν πολέμοις τῷ ταξιάρχῃ 
προτροπὴν τὸ τὸν στρατηγὸν τρωθέντα ὁρᾷν, χαὶ 
ἀνενεγχόντα πάλιν. Ούτω δὴ καὶ τοῖς πιστοῖς; φέρει 
τινὰ παραμυθίαν τὸ τὸν ᾿Απόστολον πολλὰ παθεῖν 


δεινὰ, χαὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς τούτων καταμαλακχισθῆναι" 
οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, τὰ αὐτοῦ πάθη δι- 
ἡγεῖτο. Ὁ γὰρ Τιμόθεος ἀχούων, ὅτι ὁ τοσαῦτα δυ- 
νάμενος χαὶ πάσης τῆς οἰχουμένης χρατήσας, ἐν 
δεσμοῖς ἐστι καὶ ἐν θλίψεσι, καὶ οὐχ ἀσχάλλει οὐδὲ 
δυσχεραίνει ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐγχαταλειφθεὶς, εἰ καὶ 
αὐτὸς τὰ αὐτὰ ἔπαθεν, οὐχ ἂν ἡγήσατο ἀνθρωτπί- 
νης τὸ πρᾶγμα εἶναι ἀσθενείας, οὐδὲ διὰ τὸ μαθτ τὴς 
εἶναι καὶ ἐλάττων τοῦ Παύλου, ὅπου γε χαὶ ὁδιδά- 
σχαλος ταῦτα ἔπαθεν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ πράγματος 
φύσιν ταῦτα πάντα συμθεδηχέναι. Καὶ γὰρ καὶ 
αὐτὸς ταῦτα εἰργάσατο, καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα διηγεῖ- 
ται, ἵνα αὐτὸν ῥώσῃ χαὶ ἀναχτήσηται. Ὅτι γοῦν 
τούτου ἕνεχεν τοῦτο ἐποίει, διηγησάμενος αὐτοῦ τὰς 
θλίψεις καὶ τοὺς πειρασμοὺς, ἐπήγαγε" Σὺ οὖν 
τέχγον μου, ἐγδυγαμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν Χρι- 
στῷ Ἰησοῦ. Τί λέγεις; χατέσεισας ἡμᾶς τῷ φόδῳ, 
εἶπες ὅτ! δέδεσαι, ὅτι ἐν θλίψει εἶ, ὅτι πάντες σς 
ἀπεστράφησαν ' χαὶ ὥσπερ εἰρηχὼς, ὅτι οὐδὲν πέ- 
πονῦας δεινὸν, οὐδὲ ὑπό τινων ἐγχατελείφθης, οὕτως 


διΑῚ 


ἀλι ρωπα87 οὔα οὐρίίοι,, οἱ ἱπάϊφηφιϊο οοββαθῖι. ΠῚ8 
επί πὶ πιασπᾶ νἱἀθηΐυγ,, φαΐα ἰῃ πιδρη β οἱ ποιΐβ γθθιβ 
ἢυπί : δ[ ὙΟΓῸ 508 418 ὀχδηιπαί,, [ΌΓι586 ρ]υγὰ ἰπ- 
γὙεηΐοι. Νδιη γάρογ οἱ ουμρίάυιη 6586, ἰάϊρϑυνη 6ϑὶ, 
δἰνὸ δΔυγαπ), δίυβ διξθηίυπι αἰγὶ ρίαιυγ : ἐχ δοϑθηὶ 
4υΐρρα ἀπἰπιο ΔΠ|}0}0 ραγίυπίυν,, οἱ φυΐ πιίμοτγα ἀϊτὶρὶ!, 
τηδῆογα υοηιο ἀϊτίρογα ποη ἀμ θ τυ] : φυοά 5 ἀρεῖς 
οεεδδίο, ἰά ποη οχ ἴΠ|0 ργονθηΐς, βοὰ ἰά [ογέυϊίο οοη- 
τρία. Ῥοαρεγ φαΐ ραυρεγίογοιι ᾿φαϊι, αἰ νἱιΕπὶ, 81 ρο8- 
δὶ, αρρβιεάϊ ποι ἀμ θϊιαγοὶ ; βοὰ οχ ἱπι θα ἰ Π 816, ἤθη 
ἐσ ἀγθίγίο δ βιϊποὶ, ΠῚ6., ἰηᾳυΐαθ., ργίποορϑ 6βι, οἵ 
δυδαϊογυπι θοπὰ ταρί!, Τὰ διι16π), αυθ580, Ὡπποη Γᾶ- 
5 ᾽ Νὰ πιὶμΐ ἀϊχογίβ, Π16 δυγὶ (αἸθηῖα, δἱ ἰὰ οὔοϊοβ 
ἄδοοπι. Νὰπ) ἴῃ οἰ θα πιοϑυ πα 411} ΔυΓΙΠὶ οὔἴεγθθδηι, 
11 σδρὸ ἀυο πλίνια., πθ6 πιΐθυβ 4υδπὶ 111} δία! 
Ουδγοῦ αυΐα ἀ6 νοϊυπίαια, "οη ἀ6 ἀοπο ῥυάϊοδίυγν. Εν. 
θ0π6 οὐπὶ ἀ6 οἰ ΘΕ ΠΊΟ5γηὰ ἀρ (υγ, θουτα Υἱϑ5 1.8 [υάίοδτα, 
αἱ πἾ 1] πηΐμ5 τοία γα δὶ ἀιο πηΐπυϊᾶ ἀδροηδ5, χυληι 
ἦϊ φαΐ πη}}16 ἰα]οηία δυτὶ ἀδροηυπι ; ἀδ ἀναγ εἶα γογΓῸ 
εἰ ΓΑρίπἃ ΠΟῊ ἰἰοπὶ 7 εἰ φυδπὶ ῃς γα! ουδηὶ Βαθοηι 
δίουι {ΠΔ ἄχο πηΐηαια ἴῃ} ]οἴδη5, οὐ γοϊαπίδίοπι μἰμ} 
τηΐηυ.5. ΓΟΙῸ] : [Δ οἱ τὰ ἀϊτὸς οὔ ο]05 Γδρίοηβ,, ΠΟ 
ταϊμογὶ ουπάϊιΐοπο 65 χιδιη ἢ], 5β6ἀ,, δὶ αι ηγίγιι 
ἀΐδογα ὁρογίθαιὶ., Ρ[ 8 4υδπὶ ἢ] ἀνᾶγιιβ δι ΓΆΡΩΧ 68. 
δίσαϊ διΐπὶ χαΐ ουτὴ γα ρὶβ ἄχογθ, εἰ 4υΐ εὐηὶ ραιρογίβ 
οἱ βϑυνΐ, πιο δηιυγ, δἰ 16 γ΄ ἀυ]ιθεὶ δ0}}, ουηὶ 
ΡΘζΟΔΓαΙΠ ΟΣ ΡΘΓΒΟμΆΓΙΠΙ ἀἰνθγϑιἰωῖα ἤοιι τϑιϊπϑίαν, 
δοἀ εχ γο]υπίαίς τηροὶιὶ : ἰ(ὰ οἱ ἢΐο οχϊβιμμδπάυπι. 
Ππη0 πιαφ!ϑ5 ογ0 δάι!ϊαγαιῃ ἀϊχϑγίην διιπὶ αυΐ εὐτῃ νὴ] 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΙΧΟΤΙΙ. ΟΔΡ, 11. ΠΟΜΠ,. ΙΥ. 


618 
Ῥόγβοηᾶ πηιρομδίυγ, φιαπὶ 4ιΐ ουπ) τορίη. [:1|ς δηϊηι 
αἰν εἶα, [Ὀγπιὰ οἱ πηι] 8118 βυπὶ 4υδ διίγδῆδϑηι ; ἢἷς 
ΜΕΡῸ ΠΙ ] : ἰϊδφυδ μἷς τηδρία ἀἀα!ογὰβ ἀϊοδίυν, Παγο 
δ08 ᾿ΠΠ1πὶ πηορὶβ Θυγίοβυπ ἀἰϊχαγίπι, 4υὶ ν᾽! οτα υἷπο 
ἱπθυγίδίαν : [ἃ δὲ πηδρὶβ ΓΑΡΔΘΕΠ. 6ΘΏ5Θ0 Θ.Π], φυΐ "6 
πιἰηΐπηα αυΐάοπι βρογηΐς, Ουἱ δηΐπὶ πλμ! 8 οἱ ὨΔδ11 
ΤΆΡΪ!, [ογίδββ6 πηΐπογα ἀδβρίςοΓοί; 4υἱ νδγῸ πιο τὰ. 
Ρἰϊ, πιδίογα οϑγί8 ὥθῃ, δοπίοιηηυκοῖ, Ἰίᾶφυο Πὶς ροιίυϑ 
[ὰΓ παθεδίαγ. Νὰπα αυὶ ἀγβθηίυπ) ποη ἀθδρίεϊ!, 40» 
πιοάο δυγυπ) ἀδδρίεἶαὶ 7 ΠΔαυ6 οὐηὶ Ῥεϊῃοῖρα8 δοου- 
ΒΔΙῺ118, ΠΟΒΙΓΆ ΠΟ δοὰπ) ΓΘραΪΘΠη5, οἱ ἰηγαηίθπιιϑ 
ΠΟΒ Πιλβί5 4ιλπι {108 ΓΆΡΘΓΟ αἰ [ὩΓΩΓΐ, 8 ΠΟῺ ΘΧ Γδ 
ἰρβᾶν 86 ὁχ νοϊππίδίο υἀϊοίαπι [ΘΓΆΓΩΙ5 ; 86 Θηΐπὶ 
᾿υαϊολπάσπι 65ι. θΐο δηΐπι πα δ], εἰ 4υΐβ φυϑ ραυρ6- 
Τῖβ ΘγΆωὶ,, δί δ᾽ ἴυβ φυφ ἀἰνὶιῖ8 ὀγδηι ἔωγδίιις ἴῃ }υἀϊ- 
εἴυπι δἀἀιοδίυν, ποίη δίῃ ρᾶγ διρρ ἐΐαπι Ἰυδηι 
Ουϊὰά γεγο ἢ Βοπιίεἰἀὰ Ποπῃβ Ρεγίμ 6 6δι μοηνεἶάα, δἰ 
πουἰϊυπὶ οἱ ραυρογθῆ οοεἰάαὶ, Δί4υ6 δἰ ἀϊνί(6ηι οἱ 
[ογπόϑαπι ᾽ Οὐπὶ ἜΓκῸ ἀΐεοιημ5, 1116 ΔΙ (ΘΓ μγβάϊηπι 
ΤΑρυΐί, Ποδίγα οοβί Θπηι8, οἱ 5ἷς Ὡ0ῃ 81105 σοηἀδιῃλ- 
θἱωνυδ, θοίφιιθ. πιϊγαδίπηυγ ραιδα ἴδῃ) » ὯΘ0 ἱπαΐμηδ- 
θΐπνυν φυοὰ ἠιάϊοίιπι ἴῃ 605 ἤθη ἕδγδίυγ » δὲ ᾿ρδὶ δὰ 
ΤΏ ]6 ΟρΘ ΓΑΙ 11} δοξηΐογθϑ δυδάθιηυσ. στ δ ἷπὶ π08 
Υἱάθγίπιι5 ἰἰδάθπη Οὐποχίοβ ουρὶ8, ἤθη ἐᾷ πιο θδίθ 
[ὈγαπΊι8, 864 μϑοοδπαϊ ἤμπρη, (Δοϊδπιυς . Θὲ [υἱυγὰ 
υοπᾷ οοπβοαιδπιαν ἰπ ΟΠγδίυ θ65ὰ Βοπιΐο ηυ-. 
δίγο, ουἱ οὐπὶ ΡΔίγα δἱ ϑρίγί τι βᾶποίο Εἰοτία,, ἰμηρο- 
τίυπι, ΠΟΠΟΡ, ἤθμης αἱ ΒΘΙΏρΕΓ, 6ἷἵ ἧἦπι βθουϊα βαουϊο- 
Τυπι. ΑΠΊ6Ι. 


ΞΕΞΞΞΕ ες ανξξς ει ξιβεν νι ςτὸ - - 


ἨΟΜΙΠΙᾺ ΙΥ. 


Ομ». 4. ν. 1. Τα ἐτρο, βἰὶ ητὶ, σοη[οτίατο ἴῃ σταίϊα, 
φιΩ ἐεὶ ἴῃ Ολγίείο 7 6ειι, 4, εἰ ψι αμαϊδιῖ α 16 Ρ6᾽ 
φημ 194 ἰδεί68, ἢΣὸ σοπεπιδηάα Παείίδιια Ποπιηῖϑιιδ, 
φμὶ ἱάοπεὶ ἐγκηί εἰ αἰϊος ἀρεοτε. ὅ. Τὰ εγσο εοἰαϑοτα 
κι οπιιε πιίος Οἠγίβιὶ, ἃ, Νφηιο πε ταπς δὲ ἱπιρίϊοαι 
περοί 8 διδομίατγί μα, ἱ! οἱ Ῥίαξεαῖ, σμὶ 56 ρτοϑαυϊ, 

ὅ. Δαμηι ο( φιὶ οογίαί ἴα ἄσοπε, ποπ ξοτοπαίμν., ηἰξὶ 

ἐερἐμίνπια οοτιανονῖ!. 6. [,αϑοταπίδμι αρτϊοοίαπι οροτίοί 

Ῥτίπιμηι 46 [γιοιϊϑια Ῥεγοίρετθ. Ἵ. 1 π|ο[ἰφὸ {1 

ἀϊοο; ἀαδὲ! διαῖμι εἰδὶ Φοπιΐπιις ἴῃ ονιπῖϑιις ἱπίοίί6.: 

οἰ. 

1. Μάξηλπι ἴοι ἀϊβοίρα!ο ἴῃ ππδτὶ Παυείδπι.,, οὐπὶ 
πΙΔρΙΒι6Γ 7:5 ἴῃ παυΐγαρίο βαγνδία8 δι: ΠΟῚ ΘῃΪΠῚ 
ἀοἰμοορᾳ ρυϊαδὶϊ οχ ἱπηρογί εἶα βυλ ἰοπιροβίαιο5 σοη- 
αἰηραγα, θὰ δχ ἰρβὰ γϑγυπὶ Ὠδίιγα : ΠΠυ 4 γαγῸ ποῃ 
πιοάϊοιιπι αἴἴδγι βο αι ιη}. Ε Γι δι ἰλπὶ ἴῃ "6110 γί θυ ο 
ἰποιϑιηθηιυπ), οὐπὶ νίάθι ἀυοοιη Θχθγοί 15. δαυοἰ πὶ 
Υἶτ6 5 81128 ΓΘΟΌΡΟΓΑΓΘ. Π18 οἰ ϊα πὶ {146} 1.15 ἰά ςοπβοία- 
εἰοηΐ 68ὲ, ἃροβίοί ἢ ν᾽ δγανία τη] ἃ Ρϑιϊοηίαπη, 
ΠΟΩ͂Ι6 ἰάπηθη ἐΐ8 Θ6ΟΙΠιη} : που 8 Θηΐπι, ηἰδὶ [ἃ το 5 
ἐ58δὶ, Ῥδυ]ὺ8 6Ά ΄υξ ΡΟΓΡΘΒ51}5 6δὶ δηδγγαγοῖ. Τίπιο- 
{ἱθυδ εηΐπὶ δπἀΐδηϑ, ουπ 4υὶ ἰΔηἰἃ ροϊπογαΐ οἱ ἰοἰυπὶ 
Ὀγθθπὶ δα θεβαγαί, ἰῃ νἱ πουλὶ δὲ ποραπηηἰς 6856, Π66 ΓΔηῚ 
Υ6} Φέγα Ὑεὶ ἰπάΐβη8 ἴδγγθ, ἃ βαῖϑ ἀδτγε!ϊοίαπι : δἱ οἱ 
ἶρϑα δδύεπι ρᾶββιι8 οβδδῖ, ΘΔΠΊ Γ6 ΠῚ Πυπηλης ἰῃΠγην- 
12:16 6556 Π0ῃ ριυλββοὶ, [ἰοϑὶ οἱ ἀἰβοίρυ!υβ. οἱ πηΐηογ 
Ῥαμίο ὁδοὶ, υλιαοαχιίάοτη οἱ πιλρίϑίο (18 ᾿υ γα 8 - 


56 ῖ, 864 ὁχ Γαΐ πδίυγα μ᾽ οπηηΐα οοηι εῖ856. ΝΆΠπ εἰ 
ἶρβα ἴαὸ ἴδοδγαι, οἱ ἰάθο ἢξο ΘηΔΓΓΑθδι, αὐ ἘΠ] 
ΘΟΥΡΟΒΟΓΟΓΘὶ 86 γϑογραγαί. Οαΐα φηΐπὶ Ποα ἰάδο ἴᾳ- 
οἷεθαί, γα πηπὴ8 οἱ ἰδηίατοη68 8115 ἰρϑὶ Θηδγγδῃς, 
Βυθδ)υπρίς : ΤῊΣ ἐγσο, Κίὶ πιὶ, δοπ[ογίατα ἱπ σταίία, 
φι ἐδὶ ἱπ Οἰγίδιο }16ει. Ουἱὰ ἀϊοὶΞ  ΝῸΒ εἱπιογθ 
ἐοπΠΟυ85ἰ5(1, ἀϊχ πε} [6 νἱποίαπι δἱ ἴῃ τγυπιηΐς 6856, ἃ} 
οπηπΐθας ἀδβορίιπι [αΐ556 ; οἱ ἃς 5ἱ ἀἰχίββος 1ὁ 11} 
το] ἐϑίυπι 6886 ρά5511Π|., δἱ ἃ Π|110 ἀδβθγι πὶ [υἱβ56, 
ἦτὰ Τοβαπΐβ, Τὰ ἐγσο, Πἰϊ ηιϊ, ΟΠ [γιατ ῦ ΜΟΥ οοτία ; 
αυοηϊαπι 6χ [ν8 Ρ]υβ ΤΟΒΟΓῖ5 δορορίϑιϊ, αυδλιη 'ρ86 
Ρϑυϊυ5. 51 οηίιη οσὸ Ῥμηυΐὰβ ἧπδο ῬΑ ΟΡ, πιυ! το πηαρὶα 
ἴα {14 ρα] ἀδθ685 ; 5ὶ τπαρίβιθγ, πιι]ιο πηλρὶϑ ἀϊδεῖρα- 
18. Εἰ οὐπὶ αἴϊδοία πιδρηο πηομ ἃ ἄλι, οὐπι αἱΐ, ΡΠ; 
πεηυθ ἰά ἰἀπιυπὶ,, 504, ΕἾΜ πιΐ, 5: {Π|ὼ5 68., ἱπαυΐι, 
ῬΔΙΓΘΙῚ ᾿Πη} ἴΔΓΘ ; 81 {ΠΠῚ᾿|8 68., δχ ἐϊ5 411 ἀϊχὶ σογγο"νο- 
ΤΆΓΟ ; ἱπ|0 ΠΟῚ ΟΧ αἶοι8 ἰληίσ), βθὰ χ ναι δοὶ : 
ΠΔΠῚ (οπ[οτίαγθ, ἰη]υὶ!, ἐπ φγαίϊα, φικ δεί ἴπ Οἠτίδίο 
δέδα; Ἰὰ 651, ΡῈ" φγδιίδπῃ Οἰιείβιϊ. Αο οἱ ἀΐοσογοῖ, 518 
Πγπηΐιογ, δοίαπι ποδί. Νάπὶ 8110] αυοαμ6 οὐ αἰεί! 
Νοὴ εδὶ ποϑὶς ουϊἱμοιαίο αὐπογδιις δαησιίποηι οἱ ξαγηδηὶ 
(Εριιθβ. ὃ. 12), ἤοὸπ' ἀθίθγγοπβ {Π08. μος ἀϊοίι » 584 
σοί ίλη8. Πα ΒΟ γίῃ 5 οδῖο, ἴπαυῖ!, οὐυηα, φγδιίοπι 
οπηΐπὶ Πα 6ῖο (θοιη! ρυβηδηίοΠὶ δὲ ΘΘΓΙΔΠΙΘΩη ᾽ συπὶ 
πιυ} ἃ ΔΙΔογ 16. δὲ ουπβίδη!α 4:8 (υ 8"η| ΔΠδγ, 
Εἰ φι αὐιαϊδιῖ ἃ πι6 Ῥ6Γ πιμιος ἰδδίος » Λαο ξοηληιοιάα 
ξάειϑιις Ποιπίπῖθεις. ΕἸάφΙ δι, ἤθη φυαβιίοῃςβ οἱ 5γ- 


θ19 
Ἰοφίϑπιοβ πιονθπιΐθυϑ : Εἰἀοἰϑμδ,, φυϊθυβηπαπι ἢ 118 αι 
Ῥγα αἰσδιίοιαπι ἤθη ργοάίάοταηι. μα αμαϊειΐ , ἨῸΠ 
ἡ οοηααί 5 νίδιϊ - παπὶ ΕΠ466 ἐα αμαϊίμ, αμαάΐίιι5 αἰι- 
(ἐπὶ μέγ νετόμπι Ὠεὶ (Τοπι. 10. 11). Ουἱὰ 65ι ΠΠΠυά, 
Ῥεν πμιίίος (θεῖος ἢ Ἀς εἰ ἀΐοογεί, Νοη οἴδπὶ οἱ ἴῃ ο0- 
εὐ δυάϊνίςι!, 56 πηι} εῖ8. ργιθβοπιῖθι5, οἱ οὐηὶ Πάα- 
εἶα. Νοη αἷϊ δυΐοπι, Ὠϊς, 868, Οοπηπεπάα, νοὶ υἱὶ 116 - 
δδυΓαπ, 40] οοπιπιοπάδιυῦ οἱ ἴα ἴθ10 ἀξροπίϊυγ. 
Ἐυγβυ ἀϊξοϊρμυλιπι ἰογγεῖ οἱ ἃ δυρθγί γί θι8 οἱ Ὁ ἴπ- 
(ετγϊογῖνυ8. Π|υἀ, Οοπιηιεπάα, ποη [6 } 05 ἰἀπιυπὶ 
ἀϊεῖε : 4υι Θηΐπὶ οβϑεί Ἀ{]}128., δὶ θ416115 φυΐάεπι 16 
απβοῖ, πο βροββδὶ [118 ἀοοιγίπαμπι ῥγοίδγγο ἢ (πὶ 
7036 φυϊάαπι Πάαπι ποη ργοάογαί, ῃ6606 ἰδημοη 81108 
οἰ}! 168 οἰοογοι ἢ δυο ἰίδηυς πιλρ ϑίοῦ Παθδαὶ ορογίαὶ, 
υἱ δαάρ!15 δἷ(, οἱ διΐοβ ἀοοϑδὶ. [460 δἱΐ : (μὶ ἰδοποὶ 
ἐγ εἰ αἰΐος ἀοσοτθ. Τιι ἐγφο ἰαϑοτγα μί δοπιιδ πιῖ!ες «ἐδιι 
Οἰιεϊδιὶ. Ῥαρ 1 φιιδηῖα ἀἰρηίμα8 αἰ οιη 6556 ΟἈγίϑι ! 
Οὐρίτα ἸΘΡΓΘΠΟΒ γαβ68, υἱ πάθην αυϊαρίδιι 6556 ρῃ- 
ταπὶ ἰἱ φυΐ ργὸ 1118 τ Πα η!. δ᾽ ἜΓΩῸ ΙΔθΟΓΑΓΟ 6ϑὶ Γ6- 
Εἷϊ τ! Ππ|8., ποη ἸΔθογδγα ποη οϑὶ πλ 1118. ΠΑ 486 ποπ 
Ορογίες πιοίδοία (ἜΓΓῈ δἱ ἰδθογεβ ; Πος δἰἰπὶ πλ 115 
εϑὶ ; 56 5ἷ ποὴ ἰάθογαδ, ἰά ἰμάΐρηα Γἐγοπάσπι. Ννιο 
πιλίαηδ 86 ἱπιρίἰσαὶ περοι ς ειδομίατίϑμς,, μὶ εἰ ρίασεαι 
φιὶ τε ργοϑανῖ!. Ναηι εἰ φιιὶ ἐετίαἱ ἔϊι ἀσοπὲ, ποι ἕ0ΤῸ" 
παίκτ, πἰεὶ ἰἐσὶ ἐπι οετίαυετῖ!. ΠιΒο δὰ Ἡπποίμδυπι 4υΐ- 

ἀοπὶ ἀϊεία, ἀϊουπίιγ ρον ἰΠ πὶ οπηηΐ 05 οἱ πιαρίβϑιγὶ5 
᾿Π ρὲ ἀϊβοϊρυ 8. Ναπιο ἰφίταν δρίβοοραῖα ργαάϊιυ8 [ας 
«υάϊα ἀοι ἰβηποίυγ, βοὰ ἱπυΐϊξηα διαὶ, εἰ ποὴ [δοίαι. 
ϑὲ φαῖε ρησπαῖ, ἰπαυΐῖ, ποη σοτοηαῖαν, πἰδὶ ἰοφὶ πὶ σ6Υ- 
ἐαυεγῖϊ. Οὐ δἰ δὲ νὰ. Πυἀ, Ν δὲ ἰοσίἴηια ἢ Νοπ βυΠῆ- 
εἷϊ, 5' ἴῃ οογίδιηθη ἀδβοδηάαϊ, "6 η16 51 ὑπφαιιγ,, Π6- 
406 5ἷ οοπιεγεϊαιυν ; 564 ἰδ) ἰοίλιι οογίδιπ᾽ ἷδ ἴθ πὶ 
δοιυδυ τί, εἰ 4ι5 εἰ θυπὶ σροοίδηϊ, οἱ φυς ἰθιμ ροῦδη- 
ἴδλπι οἱ οαϑιϊοίοιη, οἱ αυ ἀ6 ρα] βῖγα, οἱ οπηηΐὰ ἀο- 
τιπὶ αυῖς ΔΙἢ 16.828 ὀχϑοηυὶ οομνεηΐϊ, Ὠυπη πῇ ΟΟΓΟ- 
πδίυγ. Εἰ νἱάθ Ῥαυ]! βαρ δη ἰδπι : ΘΟΓίπιθη δὲ π}}}1165 
τδπιογαῖ, ἰυηι. αἱ ᾿}16 ργοιμρίυϑ 51 δά οαοηι οἱ 88η- 
δυΐμποπι, ἴυπι αἱ σοῃΒ!Δμ 8 οἱ [ογι [ον οπηιΐα [δγαι, αἱ 
ἘΘΙΏΡΟΓ ἴῃ ἀχογοϊδιίοῃ 5|1. ψαδογαπίεμι αρτιοοίαπι, 
ἱπαυΐι, ορογίει ργίπιιπι (6 {{ιοιίϑεις ρεγείρεγε. Ὀϊχοταὶ 
ἄς Ἔχοιιρ! δ 518, ἀΐχογωι ἀ6 ἀοοίοτο ; ἀΐοῖ! ἀδπλυπι 
ἂς ἰΐ5 φυΐ ρυθ οἱ ογάϊμϊ5 δα, ἀ6 δἰμ]ο 15, ἀδ τ! !ε1- 
Βυ5 : οἱ {Π|ς ργαπια γθροηϊξ ; ἐμπὶ μέ οἱ ρίασοαί φμὶ 
86 εἰερὶ!, ἴα υἱ οογσποίαγ. Αἀάϊι οἱ τογιϊαπι οχ- 
δι ρΙαΓ, 4υοὰ πιαχί τ δὶ οοιημοίαι : πᾶιῃ ἰΠυὰ 


εΝΠ|8. αἴψαθ δι θίς δυθά εἰν οοπιροίὶ! ; ἀργίοοία. 


δυίδι! Ἔχοηιρίυμπι πιοδίβιγο. ΝῸπ ἰδηΐυπι δίουϊ 1η1168 
εἰι νοὶ δι!ιίοῖβ, βοὰ δἰϊδπὶ υἱὲ δργίοοϊα. Αργίοοὶα 
θη 80} ουγὰπι ᾿α οῖ ἰΔηΐυμ, 56 οἰἶδιη (Ἔγγαε ἴτυ- 
εἴυυα ; ἰὰ 651, ποὴ ρᾶγνγαπὶ ἰαυονυπι γοιγι θυ θη Ἐπ 
ἀρφοογρὶϊ ἀργίοο]δ. 

ἃ. Ηἷς οἱ δυπὶ πΌ}}0 ὁξαγα οϑίοηα!, οἱ γοιγίθυιϊο- 
πεῖ ἀοοιγί μα; 6586 Θοιηηυποιῃ ἀϊχεγαὶ; Θχθπιρὶ μι 
ἃ Υἱῖα νυξὶ πιυΐυλη8. Ουδπιλαπιοάυπ,, ἰπᾳυϊ!, ἀρσεὶ- 
εοἷᾶ ποη δῦβϑᾳυθ υἱἱ}λ16 Ἰαθογαὶ,, 864 δηι6 8|108 'ρ86 
Ἰαθοε θυ (γυΐ τ Γ 81:15, δὶς οἱ ἀοοίογα πὶ 6856 ΡΔΓ 6ϑί. οἱ 
δος ἀϊεῖϊ, ναὶ ἀδ ᾿ιονογαπ 8 πιὰ δ γὶβ Ιοηυΐυν. 5. ἀ 
1 γαιΐοπο πἴχαπι ποθὴ νἱθθίυγ ; ουγ ΘηΪπὶ ΠΟη δἰ πηρὶ! τοῦ 
ϑοτγιοοίμ ἀἰχὶι. 56 Ἰαογδμίοαι 60 πρᾶν ἰΔθογαηίδμ), 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΚΥΒΟΘΤΟΝΙ ΔΆΓΗΙΕΡ, ΘΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. χι 


506 αὐπιοάμπι ΙΔ θογδηίαπι 7 Ηἰς οἰἴαπι, αἱ ΠΕΠΊΟ πιόγϑιι 
ὥρα ἴογαϊ, ἰπαυΐι, δλπη γθοὶρίς : βίνα διΐδπι, φυοά ἰῃ 
ἶρ50 ἰδογθ πιεγοθ8 65ι. Ροβίμαπι ἰδίταν Θχοπιρίδ ρο- 
581} πα Ππ|, Δι} 6 ἰαγυιη), Δαγ σοϊλγυιη, οἱ οπιηΐα τηΐ- 
βπιδιίοθ, Νόμιο, ἰπησλῖ, ἐογοπαίιγ, πἰεὶ ἰοφὶ μια σεν. 
(αυοτῖ!. Ἐπ ροξίχυπην ἀΐχογαῖ,, ᾿αδογαπίοπι αρτίςοίαηι 
ορογίει ρεΐηιθν δ [γιοιῖϑις ρετγείμετο, δἀάϊάϊι : 1η- 
οἰ ἰφε γι ἄἶοο : ἀανὶ! δηΐηι εἰδὶ θοπιΐνιδ ἐπ οπιπίνια 
ἱπιοἰδείμιι. Ἠοτιπη οηΐπὶ σταιία μας ἀϊοία διηι ἰῃ 
ῬΓΟΥΟΥΐΟ οἱ ραγΆθο Δ. θοϊηάἀδ γυγϑιι5 δϊδοίυιη βυυπὶ 
ἰπάϊοδπϑ, ποῖ ἀδϑίη! Δρργθοδγὶ 1}, πϑίηρο υεὶυϊ 
ξοπυΐπο {0 πιδίυθηβ, οἱ αἷΐ : ΑΓ θηιου εβίο Οἰιεἰείμπι 
“όξιιηὶ ΤαδιιΓγθαἶδ86 61 ὩιΟΥ εἷς 62 δεινιῖπα Θανὶά εφριη- 
ἄυπι συαησείϊμπι πιόιηι, 9. ἐπ. 40 ἰαῦοτο διε αὐ υἱπ- 
μία, φιαεὶ πιαίς ορέταης. ΟἿΓ Ἰιὶς ταπὶ {Π]14π| πιοιπογαι 
Μαχίπιθ ἰαγοιῖςο8 ἱπηραῖϊί, δἰαιυϊυα φοϊμδυιῃ τ- 
ΟΥΓΘΔΠ5 αἱ ραβϑίονΠ}) ᾿ΟΓὰ πὶ οδίο μά 6Ώ8, : 4υΐὰ ἰρ58 
αυόᾳυδ Ὠοοίοῦ ποϑίοῦ ΟΠ γιϑίυ5. ΡῈ ρϑϑδίοιιθηι πιοῦ- 
(6πὶ ἐχρυρηαν!. Πυΐὰ5 Γοὶ τηδηθιῖο, ἰπαυ}!, οἱ ἰά0- 
πον οΟηϑοἰδίἰ ΟΠ 6 πὶ [06 18. Ἡδπιον εείο, ἱπααὶ!, 
θονιΐπεηι ἢ ἐδμηι (γί ϑέιπι τοξιγγοχῖδδε ΕΖ. πιοτίμἱα ἐς 
δοηιΐπο δαυϊά. ἤλτι δηΐπὶ ἰηἀ6 ΘΘρογδηὶ χυϊάδαι οοο- 
ΠΟΠΊΐ2 πὶ 561: ἱπογηδιοποΙἢ δνογίαγο, ρυάονο δἤδοιΐ 
ἀ6 πιαρηϊυἀΐπα δι φηϊίαιἰ5 Π)εἰ. Τὰ φυΐρρα ογβπὶ 
Ἠεΐ ογβᾶ ποῦ θεποίοία, υἱ ποπιῖπ68 ρυάογαί {Πι Π60 
Δρρ!ίοαγα, οἱ ποὴ ογοάογοι, ΠΠυ πὶ ἐϊ8 86 ἀδιηίδἰ556. 
δεομπάμηι ἐὐαησείίαιπι πιόμηι, ἰηφαϊ!. 1η Θρί510115 5υΐ5 
Ῥαϑβϑίπι ᾿Π]ἃ ροηΐ!, δεοιπιάμηι ευαπφείἑμπι πεδίπι; νοὶ 
υΐὰ ἱρδὶ οὐ δι ρογαγ ορογίθῃαὶ, νοὶ φυΐα 11} Ἔγδνὶ 
ἄϊνεγθα δυδηβο ! Σαη65. 1π| φιο ἰαδοτο, ἰηηυΐ!, μεφμε 
αὐ υἱπομία φιαξὶ πιαί6 ορόταπδ. ἈΌΓΒΌΠΙ ΟΣ 56 (0η80|- 
ιἰοιοπη αἴζογί, γυγϑυπι δ ογιδιϊοπδῶν ; οἵ 15 διη θοθυ5 
ϑυϊονοπι ἱμμηρὶ, οἱ βεῖλιὶ Ἰθογθιν 'ρουπν ρορία 686, 
Οἱ 0. δίπ6 υἱἱ Π1αι6 ἰοο (6οἶ556. δὶς δηΐπὶ ἰυσγαδίίατ ; 
δὶ 8668 (δοίδὶ, ἰξάοίυν. Ους αἱ τᾶ5 απ ΐηι 5] οβίδιι- 
ἀδ8 ἀοασίογοπι ἰΔυόγηγα φυΐάδπι, βαὰ δὰ πυ πὶ αἱἰϊ- 
ἰδίθηι ὅ νογαπι {Πυ 8 πλῖγα 118 6δὶ, δὶ δὰ μγοίοοίμπι, 5ἱ 
δὰ οὐ! ταῖοπὶ ἀϊδοϊρυίογυπι. 5.46 σϑγϑμμς 1) εὶ ποη οἰ 
αἰ φαίανι. 1.1 δδι ; δὶ βδιβουΐαγοβ τὶ} 1165 6856 ΠΊ08, ἕἰῃ- 
4ιῖι, νοὶ δἰ θ6] πὶ 50} δοῆβιιη) οι άθηβ ἀυοσεγοπιαβ, 
σά θόγθῶι 118 νοι, 408 πριν ΔΙ Π φπηί : ἤὰπο 
γθγο (Δ. 5 105 (εοἷ1 Ὠθυ5, υἱ ἃ πα} 0 οτρυρπανὶ ρθε: 
δἰπιυϑ. ΥἱηοίυμλιΓ οπἰπὶ πιᾶπη8, 564 ποη ᾿ἰηφυβ: 
"Θπ]0 Θεἷπὶ μοίδοι νυἱποίγο ᾿ἰφυδπι, πἰδὶ (γιά 
(διίιη}, οἱ ἱπογο ἢ 85 ; χὰ δὶ ποὴ δἀϑίπηϊ, οἰἰλπιδὶ 
Υἱμοι]. ἰη)]οἰαθ, γι ἰσαιῖο πο ᾿ἰραῖιν, Εχοηρη 
οδυβᾶ, 5 418 Φγιοοίλιη νἱποὶδὶ, βοιῃθ θη ἱπηρο αι; 
Ὠᾶμι πιλιι ἢΠ|6 δορΐπαί : ἀθοίοτοπι ΥΘΓῸ οἱ ΥἱῃοίΆ5, 
σογθυιη 0} ἐπι ροά νίϑι] ; πδπὶ Ππρυδ δαπιίπαὶ {ΠΠ|6ν 
ποη τηλπι). ΥἸμοι}}8 Ἔσο ποι φυθἠ  οἴταγ σογθιμ πο" 
δίγυμ : Π0}}}5. οὐ Ὑἱ 615, {ΠΠπῶ Βοϊαίαπι ο5ὶ οἱ εἰΓ- 
τἰι. Ουοιποάυ, ἱπαμιΐε8᾽ Εδο6. πϑηλαὺθ οἰΐαπι νἰμοιὶ 
δομπδιηυ5. ἴυς αἰείίωγ 24 ἱποίιδη405 605 4υὶ 5οἰυϊὶ 
δυηῖ : 51] ποβ νἱποι ργαβά σάπια 8, πη} 10 πιδρὶ5 τος αυὶ 
80υιἱ οδιἰς ἰὰ ορογιοί ἴδοογ. Αὐυάίσιὶ π|6 αυλϑὶ ππ8}8 
Ορογαπίρηι ἰγας μι! 7 πὸ ἰάδο ἀε)ϊοϊατῖς. Μίγασμίνιη 
οπἰπὶ πιδβηυπὶ εδῖ, οὐπη Υἱποῖυθ δο᾽ υἱογυπι ἰμείαν 
δφὶῖ; οὐαὶ Υἱποίυς οπηη68 Βυρεγαί, υἱμοίθιο5. 56 ἀς- 
Ὀοϊϊαι “Ῥοἱ πϑολαυθ σογθυηι 651, ΠΟ) ποδίγυῃι : [μ- 


ε9 


ἐπάγεις, Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐνδόναμοῦ; Εἰχό- 
τῶ" ὅτι ταῦτα σὲ μᾶλλον ἐνεδυνάμωσεν, ἢ ἐκεῖνον. 
Εἰ γὰρ ἐγὼ Παῦλος ταῦτα πάσχω, πολλῷ μᾶλλον σὺ 
ταῦτα φέρειν ὀφείλεις " εἰ ὁ διδάσχαλος, πολλῷ μᾶλ- 
λον ὁ μαθητής. Καὶ μετὰ πολλῆς τῆς φιλοστοργίας 
τὴν παρσίνεσιν προσάγει, τέχνον αὐτὸν καλῶν, καὶ 
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, Τέκνον ἐμόν. Ἐὶ τέχνον εἴ, φησὶ, 
πὸν πατέρα μιμοῦ" εἰ τέχνον εἶ, ἐνδυναμοῦ οἷς εἶπον" 
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπὸ τῶν διηγημάτων μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ" ᾿Εγδυναμοῦ γὰρ, φησὶν, ἐν 
τῇ χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ [619] ᾿Ιησφοῦ" τουτέστι, διὰ 
τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ. Τουτέστι, Στῆθι γενναίως, 
οἶδας τὴν παράταξιν. Ἐπεὶ χαὶ ἀλλαχοῦ λέγων, 
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, 
οὐχὶ καταδάλλων αὐτοὺς λέγει, ἀλλὰ διεγείρων. 
Οὐκοῦν νῆφε, φησὶ, γρηγόρει, ἔχε τὴν χάριν τοῦ 
Κυρίου συμμαχοῦσαν καὶ συναγωνιζομένην, πολλῇ 
τῇ προθυμίᾳ χαὶ τῇ προχιρέσβι τὰ παρὰ σεαυτοῦ 
εἴσφερε. Καὶ ἃ ἤχουσας παρ' ἐμοῦ διὰ πολλῶν 


μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις.. 


-- πιστοῖς, οὐ ζητητιχοῖ;, οὐ συλλογιστικοῖς. Πιστοῖς" 
ποίοις ; Τοῖς μὴ προδιδοῦσι τὸ χἠρυγμα. Ἃ ἤχουσας, 
οὐχ ἃ συνεζήτησας" Ἢ πίστις γὰρ ἐξ ἀκοῆς, ἡ 
δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ. Τί ἐστι, Διὰ πολλῶν 
μαρτύρων; Ὥς ἂν εἰ ἔλεγεν, Οὐ λάθρα ἔχουσας 
οὐδὲ χρυφῇ, ἀλλὰ πολλῶν παρόντων, μετὰ παῤῥησίας. 


Οὐχ εἶπεν, Εἰπὲ, ἀλλὰ, Παράθου, χαθάπερ ἐπὶ θη-΄ 


σαυροῦ τὸ παρατιθέμενον ἐν ἀσφαλείᾳ παραχατα-- 
τίθεται. Πάλιν φούεϊ τὸν μαθητὴν χαὶ ἀπὸ τῶν ἄνω 
καὶ ἀπὸ τῶν χάτω. ᾿Αλλ᾽ οὐ πιστοῖς μόνον λέγει, 
Παράθου" τί γὰρ ὄφελος, ὅταν πιστὸς μὲν ἧ, μὴ 
δύνηται δὲ εἰς ἑτέρου; ἐξάγειν τὴν διδασχαλίαν ; 
ὅταν αὑτὸς μὲν μὴ προδῷ τὴν πίστιν, ἑτέρους δὲ μὴ 
χατασχευάζῃ τοιούτους ; Δύο τοίνυν ἔχειν χρὴ τὸν 
διδάσχαλον, καὶ πιστὸν εἶναι, χαὶ διδαχτιχόν. Διὰ 
τοῦτό φησιν, Οἴτιγδς ἱκαγοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους 
διδάξαι. Σὺ οὖν κακοπάθησον ὡς καιϊὸς στρα- 
τιώτης Ἰησοῦ Χριστοῦ. Βαῦαὶ,, πότον τὸ ἀξίωμα, 
στρατιώτην εἶνχι τοῦ Χριστοῦ 1 Τοὺς βασιλεῖ; ἃ ἐν- 
νόησον τοὺ; ἐπὶ τῆς γῆς, πῶς μέγα τι εἶναι νομέ- 
ζουσιν οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς στρατευόμενοι, Εἰ τοίννν τὸ 
καχοπαθεῖν βασιλικοῦ στρατιώτου, τὸ αὴ καχοπα- 
θεῖν οὐχ ἔστι στρατιώτου. Ὥστε οὐ χρὴ δυσχεραίνειν, 
εἰ χαχοπαθεῖς " τοῦτο γάρ ἐστι στρατιώτου " ἀλλὰ 
δυσχεραίνειν, εἰ μὴ χαχοπαθοίης. Οὐδεὶς στρατευό- 
μδνὸς ἐμπιλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, 
ἵγα τῷ στρατοιογήσαγει ἀρέσῃ. Ἑὰν δὲ χαὶ 
ἀθιὴ τις, οὐ στεφαγοῦται, ἐὰν μὴ γομίμως 
ἀθλήσῃ. Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς Τιμόθεον, λέγεται 
δὲ πρὸς πάντα χαὶ διδάσχαλον χαὶ μαθητὴν δι᾽ ἐχεί- 
. νου, Μηδεὶς τοίνυν ἀπαξιούτω τῶν τὴν ἐπισχοπὴν 
ἐχόντων ταῦτα ἀχούων, ἀλλ᾽ ἀπαξιούτω μὴ ταῦτα 
᾿ πράττων. ᾽Εὰν ἀθλῃ τις, φησὶν, οὐ στεφαγοῦται 
ἐὰν μὴ νομίμως ἀθι1ήσῃ. Τί ἐστιν, ᾽Εὰν μὴ γο- 
μίμως ; Οὐχ, ἑὰνκ εἰς τὸν ἀγῶνα εἰσέλθῃ, ἀρχεῖ 
. ποῦτο, οὐδὲ ἐὰν ἀλείψηται, οὐδὲ ἐὰν συμπλαχῇ, ἀλλὰ 
᾿ ἂν μὴ πάντα τὸν τῆς ἀθλήσεως νόμον φυλάττῃ, χαὶ 
πὸν ἐπὶ σιτίων, χαὶ τὸν ἐπὶ σωφροσύνης χαὶ σομνό- 
τῆτος, χαὶ τὸν ἐν παλαίστρᾳ, καὶ πάντα ἁπλῶς 
διέλθῃ τὰ τοῖς ἀθληταῖς προσήχοντα, οὐδέποτε στε- 
φανοῦται. Καὶ ὅρα τοῦ Παύλου τὴν σοφίαν - ἀθλή- 
σεως χαὶ στρατιωτῶν ἐμνήσθη, τὸ μὲν, ὥττε ἕτοιμον 
εἶναι πρὸς σφαγὰς χαὶ φόνους χαὶ αἵματα, τὸ δὲ 


4 Μοῖρα τοὺς βασιλεῖς 6 (Ὁπμηο!. οἱ 541}, τοϑίϊ 
δυιὶ. 


“ἀρῶν ινίως δ 


ΟἿΝ ἘΡΙΞΤ,. 1 ΔΑ ΤΙΜΌΤΗ. ΟΑΡ. 11. ΠΟΜΠ, ΙΥ͂. 


620 


χαρτεριχὸν, ἵνα πάντα γενναίως φέρῃ, ἵνα διαπαντὸς 
ἐν ἀσχήσει ἧ. Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν, φησὶ, δεῖ 
πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμθδάνειν. Εἶπεν ἀπὸ τῶν 
αὐτοῦ παραδειγμάτων, [080] εἶπεν ἀπὸ τοῦ διδασχά- 
λου" λέγει λοιπὸν καὶ ἀπὸ τῶν χοινῇ συμθαινόντων, 
τῶν ἀθλητῶν, τῶν στρατιωτῶν καὶ τίθησιν ἐχεξ τὰ 
ἔπαθλα, τὸ μὲν, “Ἴνα ἀρέσῃ τῷ στρατολογήσαντι" 
τὸ δὲ, Ἵνα στεφανωθῇ. Καὶ λέγει χαὶ τρίτον ὑπόδει- 
γμα,ὃ μάλιστα αὐτῷ ἁρμόζει " τὸ μὲν γὰρ τοῦ στρα- 
τιώτου καὶ τὸ τοῦ ἀθλητοῦ καὶ τοῖς ἀρχομένοις κατάλ- 
ληλον, τὸ δὲ τοῦ γεωργοῦ λοιπὸν τῷ διδασκάλῳ, Μὴ 
ὡς στρατιώτης, μηδὲ ὡς ἀθλητὴς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς 
γεωργός Ρ. Ὁ γεωργὸς οὐχ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖται μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τῶν καρπῶν τῆς γῆς" τουτέστιν, οὐ μιχρὰν 
ἀμοιδὴν τῶν πόνων χαρποῦται καὶ ὁ γεωργός. 

β΄. Ἐνταῦθα χαὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνενδεὲς δείκνυσι, χαὶ 
τὴν ἀντίδοσιν τῆς διδασχαλίας, πρᾶγμα εἰπὼν χοι- 
νόν. Ὥσπερ, φησὶν, ὁ γεωργὸς οὐχ “ἀνόνητα πονεῖ, 
ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ἀπολαύει τῶν πόνων τῶν 
οἰχείων, οὕτω χαὶ τὸν διδάσχαλον εἰχός. Ἢ τοῦτο, 
ἣ περὶ τοῦ τιμᾶσθαι τοὺς διδασχάλους φησίν. ᾿Αλλ᾽ 
οὐχ ἔχει λόγον " πῶς γὰρ οὐχ ἁπλῶς γεωῤγὰν εἶπεν, 
ἀλλὰ τὸν χοπιῶντα ; οὐδὲ ἁπλῶς τὸν χάμνοντα, ἀλλὰ 
τὸν κοπτόμενον; Ἐνταῦθα καὶ πρὸς τὴν μέλλησιν 
ἵνα μηδεὶς δυσχεραίνῃ, Ἤδη, φησὶν, ἀπολαμδάνεις " 
ἢ ὅτε ἐν αὐτῷ τῷ χόπῳ ἡ ἀντίδοσις. Ἐπεὶ οὖν τὰ 
παραδείγματα ἔθηχε τὸ τῶν στρατιωτῶν, χαὶ ἀθλη- 
τῶν, καὶ γεωργῶν, καὶ πάντα ἁπλῶς αἰνιγματωδῶς, 
Οὐδεὶς, φησὶ, στεραγοῦται, ξδὰν μὴ γομίμως 
ἀθλήσῃ. Καὶ εἰπὼν, Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ 
πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμδάγειν, ἐπήγαγε" 
Νόει ὃ έγω " δῴη γάρ σοι ὁ Θεὸς σύνεσεν ἐν 
πᾶσι. Τούτων γὰρ ἕνεχεν ταῦτα εἴρηται ἐν παροι- 
μίᾳ καὶ παραδολῇ. Εἴτα πάλιν τὸ φιλόατοργον 
αὐτοῦ δεικνὺς, οὐ παύεται ἐπευχόμενος αὐτῷ, ἅτε 
ὡς ὑπὲρ γνησίου τέκνου δεδοιχὼ;, χαί φησι" Μνημό- 
γευδ Χριστὸν Ἰησοῦν ἐγηγερμένον ἐκ κεκρῶν, 
ἐκ σπέρματος Δαυΐδ, κατὰ τὸ Εὐαγγέκιόν μου, 
ἐν ᾧ καχοπαθῶ μέχρι δεσμῶν, ὡς κακοῦργος. 
Τίνος ἕνεχεν ἐνταῦθα τούτον μέμνηται; Μάλιστα 
μὲν οὖν καὶ πρὸς τοὺς αἰἱρετιχοὺς ἀποτεινόμενος, 
ἅμα δὲ χαὶ ἀναχτώμενος αὐτὸν, χαὶ δεικνὺς τῶν 
παθημάτων τὸ χέρδος, ὅτι χαὶ αὐτὸ; ὁ διδάσχαλος 
ἡμῶν ὁ Χριστὸς διὰ πάθους τὸν θάνατον χατηγωνί- 
σατο. Τοῦτο μνημόνενε, φησὶ, καὶ ἕξεις παράχλησιν 
ἱκανήν. Μγνημόγευε, φησὶ, Χριστὸν Ἰησοῦν ἐγὴ- 
γερμένον ἐκ γεχρῶν, ἐκ σπέρματος Δαυΐδ. "Ἤξη 
γὰρ ἐξ ἐχείνου ἤρξαντό τινες τὴν οἰχονομίαν ἀνα- 
τρέπειν, ἐπαισχυνόμενοι τῷ μεγέθει τῆς τοῦ Θεοῦ 
φιλανθρωπίας, Τοιαῦτα γὰρ ἣν ἃ εὐηργέτησεν ἡμᾶ; 
ὁ Θεὸς, ὡς τοὺς ἀνθρώπους αἰσχύνεσθαι περιάπτειν 
αὐτὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἀπιστεῖν ὅτι τοσοῦτον χατέδη. 
Κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου, φησί. Πανταχοῦ τοῦτο 
τίθησι τῶν ἐπιστολῶν λέγων, Κατὰ τὸ εὐαγγέμλιόν 
μου, ἣ ἐπειδὴ αὐτῷ πείθεσθαι ἐχρῆν, ἢ ἐπειδὴ καὶ 
ἕτεροι ἧσαν εὐαγγελιζόμενοι ἕτερα. ᾿Εν ᾧ χακο- 
παθῶ, φισὶ, μέχρι δεσμῶν, ὡς κακοῦργος. Πάλιν 
παρ᾽ ἑαυτοῦ τὴν παραμυθίαν εἰσάγει, πάλιν τὴν 
προτροπῆν καὶ δύο τούτοις τὸν ἀχροατὴν ἀλείφει, 
τῷ τε εἰδέναι καχοπαθεῖν, καὶ τῷ μὴ ἐπ᾽ οὐδενὶ 
χρησίμῳ τοῦτο ποιεῖν. Οὕτω μὲν χερδανει, ἐχείνως 
δὲ καὶ βλαθήσεται. Τί [081] γὰρ ὄφελος, ἐὰν δείξῃς τὸν 
διδάσκαλον χαχυπαθοῦντα μὲν, ἐπ᾽ οὐδενὶ δὲ χρη- 
σίμῳ; ἀλλ᾽ ἐχεῖνο θαυμαστὸν, εἰ ἐπί τινι χρησίμῳ, 


Ῥ ϑυρρὶίο ἔστω. 


62: 


εἰ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν διδασχομένων. ᾿Α.1.2᾽ ὁ .1όγος 
τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Τουτέστιν, εἰ μὲν χοσμικοὶ 
ἦμεν στρατιῶται, φησὶν, ἣ εἰ πόλεμον ἐπολεμοῦμεν 
αἰσθητὸν, ἴσχυε ταῦτα τὰ δεσμὰ τὰς χεῖρας κατο 
ἐχοντα " νῦν δὲ τοιούτους ἡμᾶς ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὡς 
μηδενὶ χαταγωνίζεσθαι, Δεσμοῦνται μὲν γὰρ αἱ χεῖ- 
ρες, ἀλλ᾽ οὐχ ἣ γλῶττα " γλῶτταν γὰρ οὐδεὶς δῆσαι 
δύναται, ἀλλ᾽ ἣ δειλία μόνον χαὶ ἀπιστία " ὡς ἂν 
ταύτην μὴ ἔχωμεν, χἂν περιδάλῃς δεσμὰ, τὸ κήρυ- 
Ὑμα οὐ δέδεται. Οἷον, γεωργόν τις ἐὰν δήσῃ, τὸν 
σπόρον ἐνεπόδισε᾽ τῇ χειρὶ γὰρ σπεέρει" διδάσχαλον 
ἐὰν δήστῃς. τὸν λόγον οὐχ ἐνεπόδισας “ τῇ γλώττῃ 
γὰρ σπείρει, οὐ τῇ χειρί. Οὐχ ὑποδάλλεται τοίνυν 
δεσμῷ ὁ λόγος ὁ ἡμέτερος " ἡμῶν γὰρ δεδεμένων, 
ἐχεῖνος λέλυται χαὶ τρέχει. Πῶς ; φησίν" “Ὅτι ἰδοὺ 
χαὶ δεδεμένοι χηρύττομεν. Τοῦτο εἰς προτροπὴν τῶν 
λελυμένων " εἰ ἡμεῖς δεδεμένοι κηρύττομεν, πολλῷ 
μᾶλλον ὑμᾶς τοὺς λελυμένους τοῦτο ποιεῖν χρή. 
Ἤχουσας ὅτι ὡς χαχοῦργος ταῦτα πάσχω; μὴ χα- 
τηφὴς γένῃ. Πολὺ γὰρ τὸ θαῦμα, δεδεμένον ὄντα τὰ 
τῶν λελυμένων ποιεῖν, δεδεμένον πάντων περιγενέ- 
σθαι, δεδεμένον χαταγωνίζεσθαι τοὺς δεδεχότας. 
Θεοῦ γάρ ἐστιν ὁ λόγος, οὐχ ἡμῶν " δεσμὰ δὲ ἀν- 
θρώπινα Θεοῦ λόγον περιδαλεῖν οὐ δυνήσεται. Ταῦτα 
πάσχω διὰ τοὺς ἐχλεχτούς. Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, 
πάντω πάσχω διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς, ἴγα καὶ αὐτοὶ 
σωτηρίας τύχωσι τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, μετὰ 
δόξης αἰωγίου. Ἰδοὺ χαὶ ἄλλη προτροπή " Οὐχ 
ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἑτέρων σωτηρίας 
«ταῦτα ὑπομένω. ᾿Εξὸν ἦν ἀκινδύνως; ζῇν, ἐξὸν ἣν 
μηδὲν τούτων πάσχειν, εἴ γε τὰ ἐμαυτοῦ ἐσχόπουν. 
᾿Αλλὰ διὰ τίνα ταῦτα πάσχω; Ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων 
ἀγαθῶν, ἵνα ἄλλοι τύχωσι ζωῆς αἰωνίου. Τί οὖν καὶ 
ἐπαγγέλλῃ ; Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Διὰ τούσδε, ἀλλὰ, Διὰ 
τοὺς ἐκιλεχτούς. Εἰ ὁ Θεὸς αὑτοὺς ἐξελέξατο, πάντα 
ἡμᾶς δεῖ πάσχειν ὑπὲρ αὐτῶν, Ἵνα καὶ αὐτοὶ σω- 
τηρίας τύχωσι. Τὸ εἰπεῖν, Καὶ αὐτοὶ, δειχκνύντος 
ἐστὶ χαὶ λέγοντος, ὡς Καὶ ἡμεῖς " χαὶ γὰρ καὶ ἡμᾶς 
ὁ θεὸς ἐξελέξατο. Καὶ ὥσπερ δι᾽ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἔπα- 
θεν, οὕτω χαὶ ἡμεῖς δι᾽ ἐκείνους " ὥστε ἀνταπόδοσίς 
ἔστι τὸ πρᾶγμα, οὐχὶ χάρις. Ἐπὶ μὲν τοῦ Θεοῦ 
χάρις ἦν" οὐ γὰρ προευπαθὼν εὐηργέτησεν " ἐπὶ δὲ 
ἡμῶν ἀντίδοσις " προευπαθόντες ἡμεῖς παρὰ τοῦ 
Θεοῦ, πάσχομεν ὑπὲρ τούτων ὧν πάσχομεν, ἵνα 
σωτηρίας τύχωσι, Τί λέγεις; ποίας σωτηρίας; ὁ 
σεαυτῷ αἴτιος μὴ ὧν σωτηρίας, ἀλλὰ ἀπολλύμενος, 
ἑτέρῳ σωτηρίας αἴτιος γίνῃ ; Διὰ τοῦτο προσέθηχεν " 
Οὐ ταύτης, φησὶν, ἀλλὰ Τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, τῆς 
ὄντως σωτηρίας, μετὰ δόξης αἰωνίου. Ὀδυνηρὰ 
τὰ παρόντα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς “ κατηφῆ τὰ παρόντα, 
ἀλλὰ πρόσχαιρα " ἀηδίας μεστὰ χαὶ ὀδύνης, ἀλλὰ 
μέχρι σήμερον χαὶ αὔριον μόνον. 


γ΄. Τὰ μέντοι χρηστὰ υὐ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ αἐώνια, ἀλλ᾽ 
[1082] ἐν οὐρανῷ. "Ὄντως ἐχείνη δόξα, αὕτη δὲ ἀτιμία, 
Θέα γάρ μοι, ἀγαπητέ " οὐχ ἔστι δόξα ἐπὶ τῆς γῆς, 
ἀλλ᾽ ἡ ὄντως δόξα ἐν οὐρανοῖς ἐστιν, Εἰ δέ τις δοξά- 
ζεσθαι βούλεται, ἀτ' μαζέσθω " εἴ τις ἀνέσεως βούλεται 
τυχεῖν, θλιδέσθω " εἴτις διαπαντὸς εὐδοχιμεῖν χαὶ τρυ- 
φᾷν, τὰ πρόσχαιρα διαπτυέτω. Ὅτι δὲ ἡ ἀτιμία δύξα 
ἐστὶν, ἡ δὲ δόξα ἀτιμία, φέρε, κατὰ δύναμιν τοῦτ 
παραστήσωμεν, ἵνα τὴν ὄντως δόξαν ἴδωμεν. Οὐχ 
ἔστιν ἐπὶ γῆς δοξάζεσθαι " εἰ δὲ βούλει δοξάζεσθαι, 
δι᾿ ἀτιμίας. Καὶ φέρε ἐπὶ τῶν δύο προσώπων τοῦτο 
ἐξετάσωμεν, ἐπὶ τοῦ Νέρωνος χαὶ τοῦ Παύλου. 
᾿ἕχεῖνος τὴν δόξχν εἶχε τοῦ κότμου, οὗτος τὴν ἀτι- 


5. ΖΟΆΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


[ΠΕ ΣῚ 

μίαν. Πῶς ; τύραννος ἣν ἐχεῖνος, πολλὰ χατωρθωχὼς, 

τρόπαια στήσας, πλοῦτον ἔχων ἐπιῤῥέοντα, παντα- 
χόθεν στρατόπεδα ἄπειρα, τὸ πλέον τῆς οἰχουμένης 
μέρος ὑποτεταγμένον, τὴν βασιλίδα πόλιν ὑποτετα- 
Ὑμένην, τὴν σύγχλητον ἅπασαν ὑποχύπτουσαν, τὰ 
βασίλεια αὐτὰ ἐν λαμπρῷ τῷ σχήματι προΐει, Εἴτε 
ὁπλίζεσθαι ἕδει, χρυσῷ χαὶ λίθοις τιμίοις ὁπλιζόμενος 
ἔξεισιν “ εἴτε ἐν εἰρήνῃ καθῆσθαι, ἁλουργίδα περικεί- 
μενος ἐχάθητο. Πολλοὺς τοὺς δορυφόρους, πολλοὺς τοὺς 
ὑπασπιστὰς εἶχε " γῆς καὶ θαλάττης δεσπότης ἦχονεν, 
αὐτοκράτωρ, Αὔγουστος, Καῖσαρ, βασιλεὺς, καὶ 
πολλὰ ἕτερα ὀνόματα τοιαῦτα, ἄπερ χολαχείαν 
ἐπενόει χαὶ θεραπείαν " χαὶ οὐδὲν ἐνέλιπεν ὅλως τῶν 
εἰς δόξαν " ἀλλὰ καὶ σοφοὶ χαὶ δυνάσται: καὶ βασιλεῖς 
αὐτὸν ἔτρεμον, χαὶ ἐδεδοίχεισαν τὸν ἄνδρα - χαὶ γὰρ 
καὶ ἄλλως ὠμός τις χαὶ ἱταμὸς εἶναι ἐλέγετο - οὗτος 
καὶ θεὸς εἶναι ἐδούλετο, καὶ πάντων χατεφρόνει τῶν 
εἰδώλων, χαὶ αὐτοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, χαὶ ὡς 
θεὸς ἐθεραπεύετὸ. Τί ταύτης τῆς δόξης. χρεῖττον; 
μᾶλλον δὲ τί τῆς ἀτιμίας χεῖρον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἷδα πῶς 
ὑπὸ τῆς ἀληθείας προῦδραμε τὸ στόμα, χαὶ πρὸ τῆς 
κρίσεως τὴν ψῆφον ἤνεγχε. Τέω; δὲ κατὰ τὴν τῶν 
πολλῶν ὑπόνοιαν τὸ πρᾶγμα ἐξετάσωμεν, κατὰ τὴν 
πῶν ἀπίστων, κατὰ τὴν χολαχείαν. Τί μεῖζον εἰς λόγον 
δόξης τοῦ χαὶ θεὸν νομισθῆναι αὐτόν ; Μεγάλη ὄντως 
τοῦτο ἀτιμία, τὸ ἄνθρωπον ὄντα τοιαῦτα λυττᾷν" 
ἀλλὰ τέως κατὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν τὸ πρᾶγμα 
ἐξετάσωμεν. Οὐδὲν τοίνυν ἐνέλιπεν αὐτῷ εἰς δόξαν 
τὴν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ ὡς θεὸς παρὰ πάντων ἐθερα- 
πεύετο. ᾿Αλλὰ ἀντεξετάσωμεν αὐτῷ καὶ τὸν Παῦλον, 
εἰ δοχεῖ, Κίλιξ ὁ ἄνθρωπος ἣν " ὅσον δὲ Κιλικίας χαὶ 
Ῥώμης τὸ μέσον, πάντες ἴσατι " σχυτοτόμος, πένης, 
πἧς ἔξωθεν σοφίας ἄπειρος, 'Ἑδραϊστὶ μόνον εἰδὼς, 
γλῶτταν διασυρομένην παρὰ πάντων, καὶ μάλιστα 
παρὰ τῶν Ἰτα)ῶν. Οὐ γὰρ οὕτω τοὺς τὴν βάρδαρον, 
οὔτε τὴν Ἑλλάδα, οὔτε ἄλλην τινὰ ἔχοντας γλῶτταν 
διασύρουσιν, ὡς τὴν Σύρων' αὕτη δὲ πολλὴν ἔχει 
τὴν χοινωνίαν πρὸς ταύτην. Καὶ μὴ θαυμάσῃς ὅτι 
ταύτην διέπτυον᾽ εἰ γὰρ τὴν Ἑλλάδα τὴν θαυμα- 
στὴν χαὶ χαλὴν διαπτύουσι, πολλῷ μᾶλλον τὴν 
Ἑόδραίων. ΓΑνθρωπος πολλάχις ἐν λιμῷ ζήσας, καὶ 
χοιμηθεὶς πεινῶν, ἄνθρωπος γυμνὸς, οὔτε ὅ τι περι- 
δάλοιτο[ θ85] ἔχων. Εν ψύχει καὶ γυμνότητι, φησίν. 
Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν δεσμοῖς γεγονώς" μετὰ 
γὰρ λῃστῶν, μετὰ γοήτων, μετὰ τυμδωρύχων, μετὰ 
ἀνδροφόνων αὐτοῦ ἐχείνου χελεύσαντος ἐδέδλητο 
καὶ ἐμαστίξετο ὡς χαχοῦργος, ὅπερ οὖν χαὶ αὐτός 
φησ:, Τίς οὖν λαμπρότερος ; οὐχ! ἐχείνου μὲν οὐδὲ 
ὄνομα ἴσασιν οἱ πολλοὶ, τοῦτον δὲ χαὶ Ἕλληνες χαὶ 
βάρθδαροι καὶ Σχύθαι χαὶ οἱ πρὸς αὐτὰ τῆς οἰχουμέ- 
νης τὰ τέρματα χαθ᾽ ἐχάστην ἄδουσι τὴν ἡμέραν; 
᾿Αλλὰ μήπω τὰ νῦν, ἀλλὰ τὰ τότε ἐξετάσωμεν. Τίς 
ἣν λαμπρότερος ; τίς ἐπιδοξότερος; ὁ τὴν ἄλυσιν 
περιχείμενος, καὶ δεδεμένος ἑλχόμενος ἐχ τοῦ δεσμω- 
τηρίου, ἣ ὁ τὴν ἁλουργίδα περιχείμενος, χαὶ ἐχ τῶν 
βασιλείων προϊών ; Ὁ δεδεμένος πάντως. Πῶς ; Ὅτι 
ἐκεῖνος μὲν καὶ στρατόπεδα ἔχων, χαὶ ἐν λαμπρῷ τῷ 
σχήματι προχαθήμενος, ἅπερ ἔθελεν οὐχ ἴσχυσεν 
ἀνύειν" ὁ δὲ δεσμώτης, χαὶ ὡς χαχοῦργος ἐν εὐτελεῖ 
σχήματι, αὐθεντιχώτερον πάντα ἔπραττε. Πῶς χαὶ 
«ἶνι τρόπῳ; Ἐκεῖνος ἔλεγε, Μὴ διασπείρῃς τὸν λόγον 
τῆς εὐσεδείας “ οὗτος ἔλεγεν, Οὐχ ἀνέχομαι: οὐδὲ 

γὰρ δέδεται ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ. Καὶ διέπτυσεν ὁ Κίλεξ, 

ὁ δεσμώτης, ὁ σχηνοποιὸς, ὁ πένης, ὁ ἐν λιμῷ ζῶν 

τὸν ἀπὸ τῆς Ρώμης, τὸν πλούσιον, τὸν βασιλεύοντα, 

τὸν πάντων χρατοῦντα, τὸν μυρίοις μυρία παρ- 


031 ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 11 ΑὉ ΤΙΜΟΤΙΙ. ΟΑΡ, 11. ΠΟΜΙ. 1ν. . 


"πᾶ δυῖοπὶ τἱηοιία θοἱ νϑγαπι Υἱηοίγο ποὴ Ῥοία- 
τυηῖ. Ὁ ΡΔΠΟΓ ργορίοῦ εἰδοίοσ. 10. 1660 φδιῖμι, 
ἰηηυΐ!, ομιπία δμδιΐνθο Ῥγορίεν οἰθοίος, εἱ εἰ ἱρεὶ ξαἰμ- 
(δὴ σοπδοιαπίαν, φιίδ ἐδί ἰπ Οἰιγίδιο «168... σμπ φίοτία 
αἰιτπα. Ἐσοα αἰΐδπι δαμογίδιϊ πο : ΝῸΠ ΡΓῸ πὶ 
'ρ50, ἱπψαῖ!, 864 ῥΓῸ δἰΐίογιπι 88 1]υ16 πὸ ραίϊον. [υ͵66- 
θΑί βίπθ ρογίουϊο υἱνθνο, δὲ μόγιι ἢ11}}} μαι, 5 τηθᾶ 
ἴΔππῈ δρθαίαβ5θι. δ6( αι ἀ6 οδυδᾶ 880 ῬΑΙΟΥ ὃ 
Ργὸ 116 15 θοηΐβ, υἱ }}} ν᾿ !ὯπῈ τ Ἔγπδπὶ συμ ϑοη Ὡἢ- 
τυν. Οὐυἱά ογξο ΡΟ] ςογὶβ ἢ Νοη ἀἰϊχίι, Ῥγορίογ ἰὸς 
υοϑάλπι, δεἀ, γορίογ οἰθοίοα. δὶ Π60}8 ἰρ505 6ἰ66}}, 
505 Ομηΐὰ ΟρΟΤΙοί ρα] ργορίον 1||08, ὕ{4 εἰ ἱρδὶ δαίι:- 
ἐφπὶ εοπεέγιαπέιγ. Οὐπὶ αἰεὶ, {74 οἱ ἐμαὶ, οδια πὰ! δο 
αἰεῖς, δίευϊ δἰ ΠΟΒ : Π4πὶ Π08 υοᾷι6 Βοιι5 οἰερὶ!. ΑΟ 
βίου ργορίεγ Π08 θ6ι}8 ρΆ5851:18 68ῖ, 55 δἰ Π05 Ῥγορίεγ 
᾿]Π|ο5 : ἐϊδφυδ γοιγι θεῖο ᾿5 6 Γ6 5 6ϑῖ, ποῃ φτγαιΐα, [ἢ 
θ6ο αυϊάεπι σγαια γαῖ; ἤθη Θηΐπι ῥγίυβ αἴβοι 8 θ6- 
ποἤοίο Ὀαποίϊοίααι Το}! : πῃ πο ἷ5 να ΓῸ τοιγί θαι] 
ε5ῖ ; Π05 ργίυ8 θαποῆεςίο αἴθει ἃ ἢ8ο, ργὸ [ι]5 ραϊϊ- 
πιῦγ, υἱ 5α]υ6ηι οοηδοφυδηιαγ. Ουἱὰ ἀἰοἶ8 1 ᾳιιδπὶ 88- 
Ἰμιοῃ ᾽ φυὶ 0] οαυ8α 54101}5. ἤθη 68, βεά ᾳυὶ ρογὶ6- 
ΤΆΒ, ΔΙ(ογί 68 δϑιυιδᾶ 54}0{187 [160 διδεῖ! : ΝΟῊ ἰς, 


ἰηφυί!, ϑα]υι6, 564 μα ὁδὶ ἱπ Οἰιτί βίο 4 681, αυλθ ν6ΓῸ ᾿ 


581105 οδὶ, ἐμηὶ σίοτία αἰεγπα. ὨΟ]οΓ 8 ρθη δυμὶ ργα"- 
δ6η[12, δ6ὰ ἴῃ ἰοῦγα; ἀδπ) 1558 διιηΐ ργωϑδηιία, 5δοὰ 
1οπηροΓΆποἃ ; ἱπἰ ουπάδ οἱ ἀο]ογῖα ρίο πα, δεῖ ὑϑ488 
δὲ Βο(ϊογηυιη οἱ ογαϑιϊπυπι (Δηιυπ). 

ὅ. 1π|ἰογταὰ πθὸ υέγαηϊ φίοτίαιπ πὲο ὑέγα ϑοπᾶ τερὲ- 
σῖγα εεἰ. (οιμματαίίο Γαι οἰιπὶ Νοτοπο." --- (τ ἀὐϊδπὶ 
Δογα θυμα, ἤθη δυμὲ ἰα[|, 564 Φἰθγηᾶ, 56. ἴῃ οε0. 
"14 νὲγὰ φίονϊα δὶ; 86 δυίθιῃ ἰφηοπιίηΐα. Υἱάθ, 
υ:680 16, ἀἰΘοα : ποι! 681 γδγὰ ᾽ουία ἴῃ (οΓΓῶ, δοὰ 
γογὰ δίογία ἴῃ 60221|8 651. δὶ 4υ}8 νθγῸ φίογίδι ουρὶϊ, 
Ἰφηοπιϊηΐδιη αισγαῖ : δὶ φυΐϊδ γεαΐθπι ψυ]}ῖ ΘΟΙ 5661}, 
ἰὴ ΦΙΙΙΠΊηἾ8 γογβοίυῦ : δ 405 Ομ Π0 ΘοΟηδρίουυδ 6558 
ὃς ἀοϊϊοϊατὶ νο]}, (οπιρογποα τοϑρυδᾶὶ. Θυοἀ δυϊοπὶ 
ἱφηοιιϊηΐα φίοτία δἰ1, οἱ ρἰοτία ἱφηοπϊ εἶα, 856, ὑΓῸ 
Υἱτί θυ5 ἰυς ἀοιηοηϑβίγοΠλ}8, υἱ γαγαπὶ νἱθοαπιυδ ρ᾽0- 
τίη. ἴπ ἰογγὰ φίοτίασὶ ποη ροίθ5 : δὶ δυίβιη Υἱϑ ρίο- 
τίατγί, ἰά ρδγ ἰφηοπιἶαπι οΟπβοηιογίβ. Α96, ἰὰ ἰῃ 
ἀπδθυ8 ροΓβΟη β ἱπαυ Γαπιυ8, ἰη ΝΌΓΟΠΘ 86 Πϊοοὶ οἱ ἴῃ 
Ῥαυ]ο. ΠΠ|6 πιυπάὰϊ ρ]ογίδην μα θυ!, ἢΐς ᾿φηοπιϊηΐδπι. 
Ουοπιούο 7 ἰγγδηηυβ ἐγαΐ ἢ||6, πγ} 18 ρυιρΟΙΆγο ρ6556- 
Γοὶῖ, ἰγορὰ Θγαχογαί, οἷν! 15 οἰΠυσοίογ παυαυαῖ, 
υηάΐαυς Θχογοϊ 05 ᾿πηυπιογὶ ογαηΐ, πηαχὶ ΠΊΔ ρᾶΓ8 ΟΓ- 
"15 'ρϑὶ βυυα ογαὶ, γαρία υγῦ8 ραγαυαΐί, ϑδϑιδίιβ 
τοιυ8 οὈϑεχυευαίυγ, ταρία βριοπἀ α δγαὶ οἱ τηϑρηΐς 
ἤσδ. 51 ἀγπιαγί ὀρογίοσγειί, ΔΓ0 οἱ β6Π)π}}5 ογαιυ5 οἱ 
διπηλίι5 ργοά θαι ; 5] ἰπ ρᾷς6 νδγβι 1 6856], ρυγ- 
Ρῆῦγα διηϊοίυβ βούθυαϊ. Μυ]Π108 582 16}}1168 οἱ ἰΙβδίϑιο 8 
ἀυσοθδὶ ; πΠ)2}}8 οἱ ἰἜγγ ἀοηλίηυβ, [προγαίον, Αρα- 
δία5, τ ϑγ, Ποσ, οἵ πιεῖ ια |14 ποιηΐηα οἰΓΟΙ ΘΓ - 
μναῖ, φυδ ἀϑβθηῃίδι! 9 ὀχοορίίαγα ροβϑεῖ : 86 ΠΙΠ}] ἱρ5ὶ 
Ῥγογϑ05 δὰ ρ]ογίδηιν ἀβογαῖ ; 564 οἱ δι ρίβη(65 οἱ ἀγηᾶἃ- 
δῖ δἱ γορβθθ ἰρβῦπι [Ὀγπιϊἀαμαπί. Ῥγιθίογοα [ΌΓι8, 
ἡπυπιδηΐ5 οἱ ᾿πηρυ ἀδη5 δγδὶ : δίψυδ ἀδυϑ 6586 ν ϊθθαὶ, 
᾿ἰμοίαυς ἀπδρίεἰευδϑί οπιπία, ἰρϑυπιᾳυθ θουϊῃ υπῖνον- 
δοΓΌΠ), δίας υἱ ἀδυϑ οοἰευδίυγ. Ουϊὰ ἰας ρ]ογία πιὰ- 
[51 ἴπηο ααϊὰ μδο ᾿φηοπηϊπἰα ἀοίογίαϑ ᾽ Ὑ ΓυπῚ 65.010 


2 


ηυοπιοάο νὶ νεγίιδιἰ8 ἀυοίλ ργαουσηγεῖς Πἰπρυδ, οἱ 
δλη6 υαϊοίαπι Βοποηείδπι τ}. Ἰηι δὶ πν δυίοπι δδοίμι- 
ἀιμὴ πηυϊογαπη Ορίηἰομ θαι γαπὶ Θχϑηνδμθηι8, δοοαιι- 
ἄσπι ἸηΠἀ δ! αν πιοηίδπ), βδοιηάμπι δββοβίδιοποηι. 
Ουἱϊά πια͵υ5, φυϊά φ!ονίοοἰυ5 ἀϊεὶ ροῖδϑι., φιιδπῃ ἀδιιη 
ἰρδὰπι οχίβιϊπηαγί ἢ ϑυπιπιισαι ἰὰ ᾿τγοίδειο ἀδίδουβ, 
4ιιοὰ ᾿οπιο 60 ἐπβαηίβ ἰδγδίυγ; βϑ6ὰ ἱπιϑγίιη βοουη- 
ἄυπ ᾿πυ]ογαπι ορἰπίοπαπι ταπὶ ἀἰβουιίαπηαβ. ΝΙΒὶ 
ἰφίίας ἱρδὶ δὰ φἰογίδιῃ μυπιᾶπαπὶ ἀθαγαὲ, πϑηὶ χυδεὶ 
ἀδυ5 ἂν οπμηΐθυ8 οοἸουδίυγ. 566 ἰρδυπι ͵8πὶ Ῥαυλιπι 
ΘΧ δάνδγϑο δσδινίποιηυβ, δὶ ρίδοοί, ΕΟ ἰχ ογαῖ ; υδη- 
ἴὰπ: γ6ΓῸ ΟἸΠοἷαπλ ἐπίθν οἱ Βοπιηᾶπὶ δἷῖ αἰϑονγί πηίη 8, 
ΟΠΊη68 πογυηΐ : οοΟΥ ΔΓ υ5ϑογδὶ, ἱπορβ, οχίθγ 88- 
ΡἰοπιίαΣ ἐχρογβ, Ηθθγδῖοα ἰδηίιμη βοίδηβ, ηυ:5 ᾿ἰησυῖ 
οἰγηΐθυβ, τηαχίπηθ|υθ [1218 ἀεβροοίυϊ ογαὶ. Νδᾷιθ 
οηἶπι θαγθάγϑπ), βο4ι6 ΟΥβοῦπι, Π6 466 4 πὶ Πιϑιης 
Ῥίδπι ᾿ἰηρυδηι ρογιμάδ οοηϊοιηπυηὶ, δί4υ8 5Υγλπ : 
ας δυίεπι Πδυγαίςβ δὐπιοάυπι Πηϊ πιὰ οοὶ. Ελ πθ 
τη ΐ γογῖβ 5 [Π14π| γοϑρυδηὶ : πᾶτ 8] ἀγοδπι τ γα ὈΊ ΘΝ 
᾿Π2π| οἱ ρυ!ϊογῶπι ἀδϑρίοἰυπιί, ἡ} 0 ταρρίϑ ἢ υΓαὶ- 
οϑηι. Υὴν 1116, ἰπᾳιιϑηθ, δδρθ ἱπ ἴϑιῃβ ἀοβοῦοὶ, οἵ - 
ἱηοῶπαιυ8 ἀογηεἰναΐ ; Ποπ)0 ἡυΐ 8, πθς 460 ογετίγο- 
ἴυγ Άθ6η8. 1η [γθογε οἱ “πυάϊίαι6 (3. (ον. 11. 97), 
ἰπαοΐι. Νύᾳυθ ἤφο ἰδηίυπι ; 56 οἰΐβπὶ ἰῃ υἱπου 8, 
οὐπὶ Ἰα(γομί 5, ρτα δι ίδιογίθυ5, δαρι!ογογαιη 6Π{05- 
δογί 5, Ομ οἰ 418, ἱρθ0 ἰΠἰο ᾿αθόπια σοπβιϊυϊας 68ῖ, 
οἱ τϑμλαυθηι πα οἰἰου8 νογθογαθαίογ, αἱ οἱ ἱρβα ἀἰεῖ!. 
ὕἱἹογ ρίιαν ΠΠυδιγίοῦ 65}. Νομηθ ΕΠ ΠΠπ}5 "6 ΠοπΠΊδΒ αυϊάδαι 
πογυηὶ ρἰ γί πὶ ; υ} 5 ἀυ!απ) ποιηθη οἱ Οτγαοὶ οἱ μωγ- 
θαγὶ δἱ βογινα δίφυβ αυΐ ἰμ ἱρ55 ἤμία8 ἑογγο αν - 
ἰδυῖ, φυοιἀΐα οοἰευγαι ἢ Αι πομάυπι ηι!ὰ πού οἱϊ, 
56ι} αυἰὰ ἰυης (υἰυγυπὶ 5ἰϊ ἀϊδᾳφυΐϊγαπιιβ. Οιιΐδ αἰτίου, 
4υὶ5 σφ᾽ ογιοβίου δγδὶ 3 1[5η6 4υἱ οδίθπα οἰηφουαίυγ, οἱ ἰγὰ- 
ΒΟΌΔΠΙΡ ΟΣ ΠΆΓΟΘΓΘ, 8η ἰ8 4υἱ ρυΓρυΓΆ δηλίοί5 ὁχ Γ᾽ ἃ 
Ργοά! "αι Υἱηοίυβ 1||6 μίαπθ. Θαοπιοῦο  Ουΐά {Π|6 αι 
δχογοίτυϑ ἤάθουαὶ, δριοαϊ υχιθ ποι ργαογαὶ, εὰ 4υϊ 
νο οθαί ρογίσαγα ποη ροίογαῖ : ᾿ς Ὑ6ΓῸ νἱποῖι5, οἱ υἱ 
πιδἰεἤσυβ γἱ}} ἐἱπάθ!υβ. γοϑίίιι, οὐ διιειογί δία οπληΐα 
[Δεἰουαι. Ουομυάπι τποῦο  ΠΠ|Π6 ἀϊεουαι, Να ἀἰδϑθιμἐπθδ 
γεγθυμ νοῦ δι; 6 νόγο, ΝΌΩ ο660 ; παι νογθαιῃ 
οὶ πο 6ϑὶ αἰϊβϑίυπι. Εἰ δἷς τοβρυουιξ Οὐχ 116, 
νου, ἰδη!οτίογυμπι ὩΥΠῸχ, ρϑυρογ, ἰῃ ἴδιο ἀδ- 
ἔοπ5, Βοιηδηυ {ΠΠυπὶ αἰνλίοιι, [πηρογαϊογθιῃ, οπιηὶ- 
νὰθ ἱπιρογδῃίθιη, ἱπηυπλογῖθ ἰηηιηθγα ἀδηίοπὶ; οἱ 
οὐ ἰοἱ ἰιαθοτει οὀχογοίίυδ, η]}} μοι. ὕ16Γ ὀγκο 
ΒΡ] πἀἰάυ.8, Ὁ16Γ οἰαγιβ αγαὶ ἢ ὰΐ πὶ νίμου 5 νποο- 
Ἀα!, δὴ φυὶ ἴῃ ρυγρυγα υἱποου δῖον Ὁ ἠυΐ ἰμγα δ[δη8 
το ὑδείοῦμι, δὴ υΐ βιιργα δθάθπβ 1615 ἱπιροι θα Υ͂ 
αυἱ υθεῦαι, οἱ ἀσδρίοἰεθαιυγ; δη. ηπἱ }υθουάαίυν, οἱ 
᾿ι558. Δ} φιγαθαι 7 αυὶ 5011|5 ΓΑΙ, οἱ δ ργα αὶ ; 846. 
40] εὐπὶ πα }}6 Ἔχογοι εἰ ὺ5 ργοῦισαθαιαγ ἢ ΑὈΪ ὁγρὸ 
Ππηρογλίοσ, υἱποῖο αάναγϑιβ {Πππππ ἰγοραθιι) γί ρθηῖο. 
Ὀῖς ἀγρὸ πλἰ ΐ, ὁσ ουυ5 ραγιΐθυ5 4015 5ίαγα νου 
Να πλῖ}} ἀἰχογὶβ οἃ φυτ ροβίοα 5δηθεῖα βυηϊ, 566 {1 
ἱπιδγὶπὶ χοῦ! : 6Χ ΟὨ}1|5 ραγιΪ θ05 4115 δίαγα γ ]Υὶΐ, 
Ραυ πα, δὲ Ναγοηΐβ ἢ ἠοη ἀΐοο, ταϊϊοηο Πάἀδὶ θαυ} ; 
(ὑπὸ δπΐι Ῥαγβρίουμηι [( ὁ5561), 564 ΄φυοά δὰ φ᾽οιΐδην 
εἱ οἰαγί (Δί οη} οἱ βδρ᾽μἀογοιι ρογιποῖ, 51] αυὶδ "6 η0 
δεριίαι, ῬΔᾺΪ ράγιο5 ἀοΠ σοὶ, ΝΠ) δὶ νἱῆσογο φυλπὶ Υἱποὶ 


(23 
οἰογίαδ αδί, "116 ρ]ογίοϑιιβ 681. ΝΘη6 [ἃ πιοβπυπὶ οὶ, 
ηυοά νἱεοτί!, 86 υοὰ ἴῃ 1211 δ ίία ἴληιο 8ρ!οινάοτο 
(ἰφοπίοπι νἱοδγίι. ἴυγϑιιβ δπὶπὶ ἀΐοαπν, πὸ ἤηδπὶ 
(λοϊδλπι ἀϊσαπάϊ : οδίθιδ εἰγουπιἀαθαίιν, εἰ οαπὶ αυΐ 
ἀϊαάοπιδίο γαἀϊπιῖιυβ ογαὶ ἀδ)δεἰϊ, 

4. Τυμία εβὲ Ομ γίβιὶ υἱγίυϑ : οδίοηἃ σογο πὶ Γορἰ2ΠῚ 
υἱοῖι ; οἱ πῶς Ιουρα [1 5ρ᾽ πα! ἀΐονῦ Υἶϑὰ δϑὶ : ραπηΐβ 
βηυασ]οιθυ8 ἀπιϊοί8, υἱροῖα ἴμ σαγοῦγα ΒΑΡ 815, οἱ 
πιδρὶϑ φυδιη ρυγραγὰ {{|4, οπλη68 δ δὲ οοῃυογίθθαὶ 
ΡῪῈΓ {112 οἰγοιιπηροβίια νἱποια : μιμηὶ [λοοθαὶ ἀοιοπίυδ 
εἰ ἱποιϊηδίυβ, οἱ 1|Π|0 αυΐ ουγγὰ ἀυγοο Ὑϑ θυ ϑίαν τοὶϊ- 
οἴο, οπιπθδ ἰΠΠυπὶ διίοεὶ γαβρίοἰεθαηΐ; οἱ αιυϊάθπι 
πιογίιο. σοπδαδίαπι φυΐρρα Ἔγαί [πνρογδίογοπι υἱάθγο 
Αἰθο ἦυφο γνϑοίυπι; ἰος 6 ΓῸ ποναπὶ εἰ βίυροπάιιπι, 
νἱηοίυπι ἱπιυοτὶ οαπὶ ἰἀπι8 Πάποία [πη ραγϑίογοπι 8}10- 
ιοηίεπι, οἰπὶ υληῖα Ἱπιρθγαῖοῦ πλίβθγυπὶ οἱ Υ]]8 
πιδηοίρίυπι Δοαυασίυ (αἰδ86ι. Τιιρῦδ ἱπροηϑ δάδίαυαί, 
οἱ οπηηα68 86ΥΥΐ ἱπιρογϑῖουὶβ ΘΓΔΝ : ΤῊ ΓΑ ΔΉ. ὐυΐίοπι 
ποῦ ἀοιηΐπυπι βυϊπὶ), δοὰ υἱοίογειη ἀοπιηὶ δυΐ; οἱ 
4μεπὶ Οπηη68 {ἰπηευδηὶ (γε) "δ ηΐ4ι6, μη δοἷυ5 {ΠΠ6 
εΑἰεαυαί. Υἱάδ φυδηίυΒ δρ᾽απάὰοῦ 511} πῃ ᾿ρ518 υἱπου 5. 
Ουϊὰ γοτὸ ροξίθα ἀἰϊχογὶβ Υ "188 6 ποίυπι υϊάθδιη 65ὲ 
βοριιϊίσγαπι ; Ἰνΐς γόγὸ οπιπίθυϑ Βρ! 6 πα  ἀἶογ ταρίθυβ ἰη 
ἰρβ88 τοί )αςοῖ, υΐ οιίαμιν νἱοῖ!, δ] ἰγορθαπι ἐγοχί!. 
ἸΠυπὶ δἰ φυὶβ πιδπιοσεῖ, οιπὶ Υἱπιροιῖο πιριηογαῖ, 
οἰϊδιηαυα ἀοπηαϑιϊοὶ ( παπὶ ρΓΟίΘΓΨΕΒ [556 ὨΔΓΓΔΙΌΓ; 
δ) οὐπὶ ἰδυάς πιθοῦ υὐΐαιια ΘΟ ΘὈ ΓΑΙ, ΠΟῚ 
ἀραά πο5 ἰδπίυπι, 56 οἰΐδπι ἀρυὰ ἱπἰπιΐςο5. υπι Θεΐπι 
τοϑρίθπάοι νογίίαβ, πὸ ἰηἰπιϊοὶ φυϊάδπιὶ ἱπιρυάσπίον 
ἄβογα δυιάθηι : οἰἰαπιδὶ δΐπὶ ποη ργορίοτ Πάθπι ἰΠΠυπὶ 
τοϊγεηίυγ, οὐ Πάυοίαπι ἰδπιθη οἱ σοηβίαπιεϊδιι ο6[6- 
υγδηι. Ηΐς οιππίυπι ογὰ φιοιίἀἰα υὐΐψι σογοπδῖι8 
ςοἰευγϑίυγ; 1116 οἰ πιϊ παι οηὶ δυ5 οἱ νι ρ γι 8 ἐηροι]- 
αυτ. Ουπηδπὶ Ἔγβο βρί οινάϊάα δυι: 56 Ἰδοποίη ρτο- 
[δεἴο ἱπιργυάδης ἐσ ὑηρυο Ἰδυάαλτγί, ουπὶ ΟρΟΓΙ6γοὶ θὰ 
ηυ: νεγὸ ἰδυδαηάδ κυ ἀΐσογο. θΘατηδη [Π|8 Ὁ (τ ἴῃ 
(515 δαμί : φυυπιοάο νΘη ΓῸ5 511 1|16 οὐπὶ ορο οα- 
Ἰυγιπὶ, ουπὶ δρὶδηἀΐ4ο μϑθίιι ; φυοπιοάο ἴθπὸ Νάτο 
Βίδ θ᾽! ἀδπιΐ850 νυἹιι ἐγίβι15. Ουοά κἱ ευἱ νάοἂγ ἰῃογθ- 
αἰθ !α οἱ γἰάΐουϊα ἀΐδαγο, ἰυ τ ἀϊου!υβ 68, ἰγγίἀδηϑ 118, 
απ βοὴ βυηΐ γίβυ ἀΐξηδ. Ναπὶ 51 {{1Ὁ8 Ποη οΓΘα 8, ἃ 
φγαιογ 5 ἐγοάς : ποπάυιη σογοηδγυπὶ) 88ι ἰθπηρυ5, οἱ 
(λυ (γυϊταν δι] εἰ ΠοΠΟτΘ : οὐπὶ ΔρΟΠΟΙ]Ιοἴ8 γοποτϊῖ, 
αυληῖο ἔγυδῖυν Ποπογα ἢ Αρυά 4] 16 Π098 ΠΙ05ρ68 6ΓΔϊ, Πο- 
ΒΡῈ5 οἱ μβεγοσγίηυϑ, οἱ (Δπ|α πΔυδίυγ δἀπιϊγδιίοηϊ ; Οὐ] 


5. ἸΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠ Υ̓ΒΟΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


[1] 
1ὴ ραίγία ογῖῖ, φὰο ποη [γυδῖας νοηο ὅ Νμπο υἱία ποείγα 
αὐδεομαίϊα δε σμμι Ολνίείο ἐπ θεὸ ((οἱ. δ. 5) ; οἱ ἰᾶται; 
411 πιογίυυβ οδῖ, πιορὶς αυλπὶ υἱνοπίθβ οὀρογαίυγ οἱ 
ΠοπΟΓΔΙῺΓ : οὑπὶ δυίοπι γα πογὶ! νἱϊδ᾽ ποβίγᾶ, αυϊά ποη 
οδιΐμ Ὁ} φυϊά πο οοπβοηποιυγῦ ἰάθο Ποὺ τα] ϊ |1- 
Ἰυπὶ Ἰοπογε ἴγυΐ ψ εἶ ῖ, πο χυοὰ ᾿|16 ραίεγεί. 81 δηΐπη 
'π σογρογα οὐπὶ ὁ556ι {ΠΠ8Π| ἃ αι εἰ8 γα 8π| φ᾽ογίδπι 
ἀοδρίεἰεθαι, φυληῖο πιαρὶβ ἃ οόγρογο ΠἰΡογαίι 57 Νὰ - 
46 ἰάθο ἰΔηϊαπι {ΠΠαπὶ ἰγυΐ νους, δα ά αἱ ἴϊ, φυΐ [ατὰ.᾿ 
Τὶβ πο ογθύθυπί, γε] εχ ργαβοθυ8 ᾿νἀυοαηιυν. ὨΪ 0 
ΥΘηΙΌΓυ πὶ 6886 Ῥδυ!υπὶ οὐπὶ Άοσ6 οπίογυπι, αυδηο 
Τοϑυττοοιίο οτῖ!, φυοάφῃδ ᾿ΠΠ6 θοη 8. [γαῖαν ἰππυπιθ- 
τίβ. 56 ἀ ἱπῇῆἀ 6115. ποη ογθαϊι : ογρὺ ἃ ργαβαηιίθυβ ἀϊ- 
δοδί. πἸρογάῖογο οἰδείουῦ οἱ ᾿οπογδιΐοῦ δϑί ἰθηιογίο- 
Τὺπὶ Ορίἴδχ : Π0]}5 ΠΟπιδηι5 [πηρογαίογ ἰϑηο δἤεοία3 
68ὲ ΠΙΟΏΟΓΘ ; ὙΘΓΌΠῚ Ππ ρΟΓΑΙοΡ 1116 [Οτγῖ5. 4|1ςπὉ] [δοοῖ, 
δῖα ν6γῸ υγθῖβ πιδάϊαπι οοουραί, υἱ Υἱνοη8 οἵ γεξπδπβ. 
Ἐχ 18 ἀ6 (αἰαγῖ5 αυοαυα ογαάβ. δὲ μἷ6, αὶ ρα ]αθα- 
ἰ0γ οἱ νθχαβοίγ, ἰδπίυπὶ οομβοχυθίυβ 6581 ΠΟ πΟυΓΟΠῚ, 
Εὐπὶ νοποῦῖῖ, αυϊὰ ογῖ 13 851, οἱ ἰοηιοτγίογυπι ορίίο χ 
ΘΓΆΪ, [2πὶ οἴαγυϑ ἴα], οατη σϑηοῦ βοϊαγίυυβ γα] 
(υἰφεηβ, φυϊὰ ογὶε7 5] ροβί τΔηίλπι νἤϊιαίθιη τδηίατα 
2556]. 65. πιαρηϊυ! θη, οὕ γοπογὶί, αι ἤθη 
οοηϑοηπδίυγ 7 Νυπὶ ροίεϑὶ ἴρ58 ΓΟΓυΠῚ Ὑδγ (ἃς υἱαγὶ ἢ 
Θοπὶ πο ἢΠΠυὰ πιονθαὶ, χυοά τοηιογίογυπι ορίοχ Βο- 
ΠΟΓΘ ΒΌρΟΓΑΎ ΟΡ ῖ οα!π, (οΐ πιλρὶβ ΠυΔΠ| ΘΠ Π685 [π|ρ6- 
Ταίογοϑ Βοπογδίυβ [0] 5: ῃἰς διιργα παίυγδτι πηυϊῶ 
[Ἀοῖὰ δυηΐ, πιυ} ὁ πιδρὶβ ἐν ἕιΐαγο. Ογαάθ, ὁ ποπιο, 
Ργαβδηιθυ5, δὶ Π0}15 ἐγοάθγα {ποτα : ογθάθ ᾿ς φυς 
νἱἀδιίιγ, δϊ πο 15 ἰην 5! 9] 8 αγθάογα. [π|ὸ ροιΐυ9 
ἐγοάα [ἰδ 4ια: υἱἀθηίυγ ; [18 Θηἶπὶ οἰΐδπι 118 {απ ποη 
Υἱἀοηίυγ ογοάθ8 : 5' "0118, ορροτγίαπα (ἰδὲ ἀϊοσδίυτ ᾿1- 
Ἰυά Ἀροκίο!ῖ : Μυπάϊ ποὸ5 βυπιυβ ἃ δαπϑυΐπα νοβίσο : 
ομηἶα Θηΐη οοηιοϑίαι! νοὶ βυπηι8 ηἰ ΒΠ] χὰ 6 οπιὶδ,- 
Τη018 4.15 ΟρΟΓΙυἷι ἀΐοογο (Αεἰ. 20. 26. 47) : νοϑ ͵απι 


ὙΟΒἷΒ ἱρ5 5 ἱπιριίδία σα οηηα5 δυρρ εἴα πη. Νοὸ5 δυίοηι, 


ο ΠΠΠἰ οαγὶββι τὶ, Ρδυ}} ᾿π| 18:10 Γ6 8 δἰ μη, ΠΟΙ 560 - 
ἀυπὶ ἤάδηι ἰΔηίυπι, 5αὰ οἰΐδπὶ δοουπάμππὶ υἱίαπι. {τ 
οαἰοοίοπι σ᾽ πὶ σΟηδΘαυληηγ, ἀδδρίοἰαπηβ ρΓγρ- 
δϑηῖδπὶ ρ]ογί πὶ: Η1}}} πο8 ργ ϑοπιίυπι 4}}1εἶδι : οοη- 
ἰοπιηδηι08 Υἱ 5101, αἱ οἰ εβιϊα δ 0 ]5οα πηι; ἱπιῸ 
οὐἶδην ΠῈΡ ἰς {1 σοηβοαυθπιυ; 56 ἀ βοῦρυβ πο- 
δίδι 51 14 ροιϊβδίπιπ οοπδεααΐ : αι υἱἱιδπιὶ Οποδ 
οἰνιϊπολπιυ8. 


ἨΟΜΙΠΙΔΥ. 


Ολρ. 4. νυ. 11. διάοίϊς δόγηῖο : παμὶ εἰ σοη!οΥἱὶ διιπλιιδ, 
εἰ εοπυϊυόπιις : 18. εἰ ειιειϊπόπιια, οἰ σοπτοσπαθίηλια: 
εἰ πεφαυστίπκιιδ, οἱ ἦρδε ποραῤὶί ποε : 15. δὶ πολ ἐτε- 
ἀϊηιμα, {{|{6 βἀεἰἰδ ρεγηπαπεῖ; πόθαγθ ἐπὶπι ξοϊρδιπὶ 
ποπ Ῥοίθδί. 18. Πας αὐπιοπα, [ἐδ βοαης σοταηι 80- 
πιο, ποη υογϑὶς οοπίοπάοτο; αὐ πὶ ιϊίιπι ἐπὶπι τ 6 
ει, πἰεὶ αὐ διιϑυογείοποηι αμαϊ δι ἴηι. 

4. Μυ εὶ δχ ἱπῇγπιογίθυϑ [γαιγίυυ5 Πἀοὶ νη ἀράϊ- 
ΟδΔηΐ, π66 βρεὶ αἰϊαϊ!᾿οπαπὶ εγυμῖ. Ργαιθοηιία 455 - 
τυηϊ,, οἱ ὃχ  ιἷς ἀδ [υἱυγῖ5 Θοη)ϊείυηι. Οἷα ἰρίιωγ 
Ῥγωϑοηιΐα πο ογαπΐ, ΠΊΟΓ5, δυρρ! οἷα, νἱποια; ᾿Π|6 

ΤΥΘΓΟ ἀἰοοῦαϊι ἰμ505 δὰ υἱίδπι ϑἰογηδα 6556 γομία- 


Τοβ; νἱσ 4υΐβ ἰὰ ογοάδγθ ροιϊογαί; δϑὰ [ογίβ ἀΐςθ- 
υναηί. Ουϊά ἀϊοῖθ 3 οὐπὶ υἷνο πιογίου, οἱ οὐπὶ πιουὶοῦ 
Υἶνο ἴῃ ἰΕΓΓᾺ η}}}}} πιλ!! ργοιηϊεἰ8, οἱ ἰη 610 ἀαθὶο 
αυᾷ ρᾶγνᾶ δυιηι ποὴ ἀ85, οἱ πιλβῃα ργαβιδ θ᾽ υἱ ΠΟ 
ἰίδχια αι (811 οορίίαγοι, ποη δια θίσηυπι μὰς ἀδ γα 
Ῥγοΐδσι βϑγποηΐβ Δρραγδίιπ), αυὸπὶ 7Δ4πὶ σα ραΓαϊῖ, 
οἱ 6)085 ἱπάϊοία ἀῤάσγαι (Πυὰ οεΐπι, ΔδμιΟΥ Ἔςίο 
Οἰιγϊδίμηι «] ἐδιιηι τος Ὑοαὶδ56 ἃ πιοτίμἰδ, ὮΟς 651, 4ιιϊα 
Ῥοδὶ πιογίοπι ΓαΘΌΓΓΟΧΙ) : ΠΠς ψ6ΓῸ ἰάθη ἰμδιιπὶ 
ἀοοϊαγᾶπϑ αἰοἰι: Εἰαοἰἐξ δότηιο, φυοὰ 4υΐ νἱίδιη οπ]6- 
βίεπι ΘΟΠβο΄υθί8 (ποΓ!, δίογμδη, χυοχὰθ οὐιίμπε!ὶς. 
υἱμιάσιαηι Π(ο[15 Ὁ Θυΐα δὲ φοπηποτίμ δθθς., ᾿μ φαΐ, 


625 


ἔχοντα" χαὶ τοσούτων ὄντων στρατοπέδων, οὐδὲν 
ἴσχυσε, Τίς ἄρα λαμπρὸς ἦν; τίς σεμνός : ὁ ἐν ὃδ:- 
σμοῖς νιχῶν, ἢ ὁ ἐν ἁλουργίδι νικώμενος ; ὁ χάτω 
ξστὼς καὶ βάλλων, ἢ ὁ ἄνω καθήμενος καὶ βαλλόμε- 
νος; ὁ ἐπιτάττων χαὶ χαταφρονούμενος, ἣ ὁ ἐπιτατ- 
τόμενος καὶ οὐδένα λόγον ἔχων τῶν ἐπιταγμάτων : 
᾿ ὁ μόνος ὧν καὶ περιγινόμενος, ἢ ὁ μετὰ μυρίων 
στρατοπέδων ἡττώμενος ; ᾿Απήρχετο οὖν ὁ βασιλεὺς, 
τοῦ δεσμώτου κατ᾽ αὐτοῦ τρόπαιον στήσαντος. Εἰπὲ 
- οὖν μοι, ποίας ἄν τις ἢδουλήθη μερίδος εἶνσι ; Μὴ 


γάρ μοι τὰ μετὰ ταῦτα εἴπῃς, ἀλλὰ τέως ἐχεῖνα ἐξ -- 


ἔτασον" ποίας μερίδος, ἄν τις ἢ θέ)ησεν εἶναι, τῆς τοῦ 
Παύλου, ἣ τῆς τοῦ Νέρωνος ; οὐ λέγω κατὰ τὸν τῆς 
πίστεως λόγον’ τοῦτο γὰρ δῆλον" ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς 
δόξης καὶ τῆς σεμνότητος καὶ τῆ: λαμπρότητος. 
Εἴ τις εὐγνώμων, τοῦ Παύλου ἔφησεν ἄν. Εἰ γὰρ 
τὸ νιχᾷν τοῦ νιχᾶσθαι λαμπρότερον, ἐχεῖνος ἐπίδο-: 
ξος. Καὶ οὕπω τοῦτο μέγα, ὅτι ἐνίχησεν, ἀλλὰ ὅτι 
ἐν τοιούτῳ σχήματι τὸν ἐν τοιούτῳ ἐνίχησε. Πάλιν 
Ὑὰρ ἐρῶ, καὶ οὐ παύσομαι τὰ αὐτὰ λέγων' ἅλυσιν 
περιέχειτο, χαὶ τὸν ἀναδεδεμένον τὸ διάδημα ἕθαλε. 

δ΄, Τοιαύτη τοῦ Χριστοῦ ἡ δύναμις " ἅλυσις τὸν 
στέφανον ἐνίκα τὸν βασιλιχὸν, χαὶ λαμπρότερον τοῦτο 
ἐχεένου τὸ σχῆμα ἐδείχνυτο " ῥάχια περιέχειτο αὖ- 
χμῶντα, ἅτε δεσμωτήριον οἰχῶν, χαὶ μᾶλλον τῆς 
ἁλουργίδος πάντας ἐπέστρεφε πρὸς τὰ περιχείμενα 
αὑτῷ δεσμά" ἐπὶ γῆ; εἰστήχει χατεχόμενος χαὶ χάτω 
νεύων, καὶ τὸν ἐπ᾽ ὀχήματος χρυσοῦ ἅπαντες ἀφέντες 
ἐχείνῳ προσεῖχον" εἰχότως. Τὸ μὲν γὰρ συνηθείας 
ἣν βασιλέα ἰδεῖν ἐπὶ ζεύγους καθήμενον λευχοῦ" τοῦτο 
[684] δὲ ξένον χαὶ παράδοξον, δεσμώτην ὁρᾷν μετὰ 
τοσαύτης παῤῥησίας βασιλεῖ διαλεγόμενον, μεθ᾽ 
ὅσης ὁ βασιλεὺς πρὸς ἀνδράποδον οἰχτρὸν᾽ χαὶ ταλαί- 
πωρον. ῦχλος περιειστήχει πολὺς, καὶ δοῦλοι πάντες 
«οὔ βασιλέως ἦσαν ἐθαύμαζον δὲ οὐ τὸν δεσπότην 
τὸν αὑτῶν, ἀλλὰ τὸν νιχῶντα τὸν δεσπότην αὐτῶν" 
χκαὶ ὃν ἅπαντες ἔδεδοίχεσαν χαὶ ἔτρεμον, τοῦτον 
μόνος ὧν χατεπάτει ἐχεῖνος. Ἴδε ἐν αὐτοῖς τοῖς 
δεσμοῖς πόση ἡ λαμπρότης. Τί α ἄν τι; εἴποι τὰ μετὰ 
ταῦτα; Ἐχείνου μὲν οὐδὲ τὸ μνῆμα δῆλον ' οὗτος δὲ 
πάντων βασιλέων λαμπρότερος ἐν αὐτῇ χεῖται τῇ βα- 
σιλίδι, ἔνθα χαὶ ἐνέχησεν, ἔνθα καὶ τὸ τρόπαιον ἔσττη- 
σεν. Ἐκείνου χἂν μνησθῇ τις, μετὰ ψόγου μέμνηται, 
χαὶ τῶν οἰκείων (χαὶ γὰρ καὶ ἀσελγὴς λέγεται γεγε- 
νῇσθαι)" τούτου μετ᾽ εὐφημία; ἡ μνήμη πανταχοῦ " 
οὐ γὰρ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ παρὰ τοῖς; ἐχθροῖς, 
Ὅταν γὰρ ἐχλάμπῃ ἡ ἀλήθεια, οὐδὲ οἱ ἐχθροὶ ἀναι- 
σχυντεῖν ἔχουσιν " εἰ γὰρ καὶ μὴ τῆς πίστεως ἕνεχεν 
αὐτὸν θαυμάζουσιν, ἀλλὰ τῆς παῤῥησία:, ἀλλὰ τῆς 
ἀνδρείας. Οὗτος ἐν τοῖς ἁπάντων στόμασι πανταχοῦ 
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν στεφανούμενος ἀναχηρύττεται " 
ἐχεῖνος δὲ βαλλόμενος ψόγοις χαὶ χατηγορίαις. Ποῖα 
τοίνυν τὰ λαμπρά; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον ἀπὸ τοῦ ὄνυχος 
τὸν λέοντα ἐπαινῶν, δέον» τὰ ὄντως εἰπεῖν. Τίνα δὲ 
ταῦτά ἔστι; Τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" πῶς ἥξει μετὰ τοῦ 


8 [,δο!]οπρη ἃ Ὠιόφο αἰϊδίαπι ἰῃ ἢοἱ8 δὰ οὐϊί. [,Δἱ. 
Ῥατίβ. 1588, πϑηιμθ, εἰ δὲ.... τοσαύτη ἧ λαμπρότης, τί... 
ςοπιπιοηάαὶ Ὠυπρυ8. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 11. Δ!) ΤΙΜΟΤΙΙ. ΟΛΡ. 1. ΠΟΜΙ,. Υ. 


62 
βασιλέως τῶν οὐρανῶν, μετὰ λαμπροῦ τοῦ σχήματος" 
πῶς ὁ Νέρων στήσεται τότε χατηφὴς, στυγνός. Εἰ δὲ 
δοχῶ σοι ἄπιστα λέγειν χαὶ καταγέλαστα, σὺ καταγέ- 
λαστος εἴ γελῶν τὰ μὴ γέλωτος ἄξια. Εἰ γὰρ ἀπι- 
στεῖς τοῖς μέλλουσιν, ἀπὸ τῶν φθασάντων πίστευσον " 
οὔπω τῶν στεφάνων ὁ χαιρὸς, χαὶ τοσαύτης ἀπ- 
ἐλαυσε τιμῆς ὁ ἀθλητής " ὅταν ὁ ἀγωνοθέτης ἔλθοι, 
πόσης ἀπολαύσεται τιμῆς; Ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις ξένος 
ἣν, ξένος καὶ παρεπίδημος, χαὶ οὕτω θαυμάζεται " 
ὅταν ἐν τοῖς ἰδίοις ἧ, τίνος οὐκ ἀπολαύσεται ἀγαθοῦ ; 
᾿Νῦν ἡ ζωὴ ἡμῶν κέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ. 
Θεῷ, καὶ ὅμως τῶν ζώντων ὁ τεθνηχὼς μᾶλλον 
ἐνεργεῖ καὶ τιμᾶται" ὅταν ἔλθῃ αὐτὴ ἡ ζωὴ ἡμῶν, 
πίνος οὐ μεθέξει, τένος οὐχ ἐπιτεύξεται ; Διὰ τοῦτο 
ταύτης αὐτὸν τῆς τιμῆς ἀπολαῦσαι ἐποίησεν ὁ Θεὸς, 
οὐχ ἐπειδὴ ἐκεῖνος ἐδεῖτο. Εἰ γὰρ ἐν σώματι ὧν χα- 
τεφρόνει τῆς παρὰ τῶν πολλῶν δόξης, πολλῷ μᾶλλον 
ἀπαλλαγεὶς τοῦ σώματος. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ ἐποίησεν 
αὐτὸν ἀπολαῦσαι μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ τοῖς μέλλουσιν 
ἀπιστοῦντες χἂν ἐχ τῶν παρόντων ἐνάγωνται. λέγω 
ὅτι ἥξει Παῦλος μετὰ τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν, 
ὅτε ἀνάστασις ἔσται, ὅτι μυρίων ἀπολαύσει τῶν 
ἀγαθῶν. ᾿Αλλ' οὐ πιστεύει ὁ ἄπιστος" οὐκοῦν ἀπὸ 
τῶν παρόντων πιστεύσει. Λαμπρότερος τοῦ βασιλέως 
ὁ σχηνοποιὸς, ἐντιμότερος τοῦ βασιλέως " οὐδεὶς βα- 
σιλεὺς τῆς Ρώμης γενόμενος, τοσαύτης ἀπέλαυσε 
τιμῆς ἀλλ᾽ ὁ μὲν βασιλεὺς ἐῤῥιμμένος ἔξω που χεῖ- 
ται, ὁ δὲ τὸ μέσον κατέχε: τῆς πόλεως, χαθάπερ 
βασιλεὺς ὧν καὶ ζῶν. ᾿Απὸ τούτων πίστευσον χαὶ 
περὶ τῶν μελλόντων. Εἰ ἐνταῦθα, ἔνθα ἡλαύνετο, 
ἔνθα ἐδιώχετο, τοσαύτης ἀπέλαυσε τιμῆς, ὅταν ἔλθῃ, 
τἱ [088] ἔσται ; Εἰ ὅπου σχηνοποιὸς ἦν, οὕτως ἐγέ- 
νετὸ λαμπρὸς, ὅταν ἔλθῃ ἀντιλάμπων ταῖς ἡλιαχαῖς 
ἀχτῖσι, τί ἔσται; Εἰ μετὰ τοσαύτης εὐτελείας, τοσ- 
αὐτὴς μεγαλοπρεπείας περιεγένετο, ὅταν ἔλθῃ, τί- 
νος οὐ περιέσται ; Μὴ ἕνι φυγεῖν τὰ πράγματα ; Τίνα 
οὐκ ἐντρέπε: τὸ τὸν σχηνοποιὸν ἐντιμότερον γενέσθαι 
ποῦ πάντων βασιλέων μᾶλλον θαυμασθέντος ; Εἰ ἐν- 
ταῦθα τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐγένετο, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ 
μέλλοντι. Πίστευσον, ἄνθρωπε, τοῖς παροῦσιν, εἰ μὴ 
θέλεις τοῖς μέλλουσι " πίστευσον, ἄνθρωπε, τοῖς ὁρω- 
μένοις, εἰ μὴ βούλει τοῖς ἀοράτοις. Μᾶλλον δὲ πίστευ- 
σον τοῖς ὁρωμένοις" οὕτω γὰρ καὶ τοῖς ἀοράτοις πι- 
στεύσεις᾽᾿ εἰ δὲ οὐ θέλεις, εὔχαιρον τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου 
εἰπεῖν, Καθαροὶ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ αἴματο: ὑμῶν "ἅπαντα 
γὰρ ὑμῖν διεμαρτυράμεθα, καὶ οὐδὲν ἐνελίπομεν τῶν 
ὀφειλόντων λεχθῆναι" ὑμεῖς ἑαυτοὺς αἰτιάσασθε, καὶ 
λογιεῖσθε " τὴν ἐν τῇ γεέννῃ τιμωρίαν. Ἡμεῖς δὲ, ὦ 
τέκνα ἀγαπητὰ, Παύλου μιμηταὶ μὴ χατὰ τὴν πί- 
στιν μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν βίον γενώμεθα. Ἵνα 
τύχωμεν δόξης ἐπουρανίου, καταπατήσωμεν τὴν ἐν- 
ταῦθα δόξαν" μηδὲν ἡμᾶς ἐφελχέσθω τῶν παρόντων 
ἁπάντων " χαταφρονήσωμεν τῶν ὁρωμένων, ἵνα τῶν 
οὐρανίων τύχωμεν, μᾶλλον δὲ χαὶ τούτων ἐπιτευξώ- 
μεθα δι᾽ ἐκείνων, πλὴν προηγουμένως ἔστω ὁ σχοπὸς 
ἐχείνων ἐπιτυχεῖν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι. 


» Αἄἀά6 γ6] βυδίπι Προ ἑαυτοῖς. 


---- 


- 


ΟΜΙΛΙΑ Ε΄. 


Πιστὸς ὁ .1όγος " εἰ γὰρ συναπεθάνομεν',, καὶ συ- 
ζήσομεν" εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμδασιλεύσο- 
μιεν"" εὶ ἀρνησόμεθα, κακεῖγνος ἀργήσεται ἡμᾶς " 
εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος πιστὸς μέγει" ἀργήσα- 
σθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται. Ταῦτα ὑπομί- 
μνησκε, διαμαρτυρίμενος ἐνώπ' ον τοῦ Κυρίου, 


“ εὐμυκω 


μὴ Δογομαχεῖν εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ κατα- 

στροφῇῃ τῶν ἀκουόντων. 

α΄. Πολλὰ τῶν ἀσθενεστέρων ἀνθρώπων πρὸς μὲν 
τὸν τῆς πίστεως πόνον ἀπαγορεύουσιν, οὐδὲ τὴν ἀναύο 
λὴν τῆς ἐλπίδος φέρουσι τὰ παρόντα δὲ ἐπιζητοῦσ᾽ 


κωραυ 


020 


καὶ ἀπὸ τούτων τὰ μέλλοντα χαραχτηρίζουσιν. Ἐπεὶ 
οὖν τὰ μὲν ἐνταῦθα θάνατος ἦν, βάσανοι, δεσμά" 
αὑτὸς δέ φησιν, ὅτι εἰς ζωὴν αἰνώνιον ἥξουσιν, ὀὐχκ 
ἂν δέ τις ἐπίστευσεν, ἀλλ᾽ εἶπεν ἂν, Τί λέγεις ; Ὅτε 
ζῶ, ἀποθνήσχω, καὶ ὅταν ἀποθάνω, ζῶ; ἐν τῇ γῇ 
μο: οὐδὲν ἐπαγγέλλῃ, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ δίδως ; τὰ 
μικρὰ οὐ δίδως, καὶ τὰ μεγάλα παρέχεις ; να τοίνυν 
μηδεὶς ταῦτα ἐννοῇ, ἀναμφίθολον ποιεῖται τούτου 
τὶν κατασχευὴν, προχαταδάλλων μὲν αὐτὸ χαὶ 
ἤδη, καὶ τεχμήρια διδοὺς (τὸ γὰρ, Μνημόνευδ 
Χριστὸν ᾿Ιησοῦν ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν, τοῦτό 
ἐστιν, ὅτι μετὰ θάνατον ἀνέστη)" νῦν δὲ τὸ αὐτὸ 
πάλιν δηλῶν φησί" Πιστὸς [680] ὁ .1όγος, ὅτι ὁ ζωῆς 
οὐρανίου τυχὼν, καὶ αἰωνίου τεύξεται. Πόθεν πι- 
στός; Εἰ γὰρ συγαπεθάγομεν, φησὶ, καὶ συζήσο- 
μιεν. Εἰπὲ γάρ μοι, ἐν τοῖς σχυθρωποῖς χοινωνοῦμεν 
αὐτῷ χαὶ ἐν τοῖς χόπον ἔχουσι, χαὶ ἐν τοῖς χρηστοῖς 
οὐχέτι; ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἂν οὐδὲ ἄνθρωπος ποιήσείεν, 
ὥστε τὸν ἑλόμενον αὐτῷ συναποθανεῖν χαὶ συνθῦλι- 
δῆναι, εἴ ποτε ἐν ἀνέσει γένηται, ἀρνήσασθαι αὐτῷ 
γενέσθαι χοινωνόν. Ποῦ δὲ συναπεθάνομεν ; Τοῦτον 
λέγει τὸν θάνατον, τόν τε διὰ τοῦ λουτροῦ, χαὶ τὸν 
διὰ τῶν παθημάτων " φησὶ γὰρ, Τὴν γέχρωσιν τοῦ 
Κυρίου ἐν τῷ σώματι περιφέροντες " χαὶ, Συν- 
δτάφημεν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπείσματος " καὶ Ὁ 
παλαιὸς ἡμῶν ἄγθρωπος συνγεσταυρώθη" καὶ, 
Σύμρφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου 
αὐτοῦ. Ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸν τῶν πειρασμῶν λέγει" 
μᾶλλον δὲ τοῦτον" καὶ γὰρ ἐν πειρασμοῖς ἦν, ὅτε 
ταῦτα ἔγραφεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν Εἰ δι᾽ 
αὐτὸν ἀπεθάνομεν, δι᾿ αὐτὸν οὐ ζησόμεθα; ἀναμφι- 
σθήτητον τοῦτό ἐστιν. Εἰ ὑπομένομεν, φησὶ, καὶ 
συμθασιλεύσομεν, Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Συμδασιλεύ- 
σομεν᾽ ἀλλ᾽, Εἰ ὑπομέγομδεν, δεικνὺς ὅτι οὐκ 
ἀρχεῖ τὸ ἄπαξ ἀποθανεῖν (χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν 
ἀπίθνησχεν ὁ μαχάριος οὗτος)" ἀλλὰ δεῖ πολλῆς 
ὑπομονῆς, ἧς μάλιστα ἔδει Τιμοθέῳ. Μὴ γάρ μοι, 
φησὶ, τὰ πρῶτα εἴπης, ἀλλ᾽ εἰ διαπαντός. Εἶτα 
χαὶ ἀπὸ τοῦ ἄλλου μέρους προτρέπει, οὐκ ἀπὴ τῶν 
ἀγαθῶν, ἀλλχ χαὶ ἀπὸ τῶν χαχῶν. Εἰ γὰρ μέλλοιεν 
τῶν αὐτῶν μετέχειν χαὶ οἱ πονηροὶ, οὐχ ἔστι τοῦτο 
“ταράκλησις “ καὶ εἰ μέλλοιεν ὑπομείναντες μὲν συμ- 
Θασιλεύειν, μὴ ὑπομείναντες δὲ τοῦτο μόνον πά- 
σχειν, τὴ μὴ συμόασιλεύειν, δεινὸν μὲν καὶ τοῦτο, 
πλὴν ἀλλὰ τοὺς πολλοὺς οὐχ ἱκανὸν δακεῖν. Διὸ τὸ 
φοδερώτερον λέγει" Εἰ ἀργησόμεθα αὐτὸν, κἀχκεῖ- 
γος ἀργήσεται ἡμᾶς. "Λρὰ οὐχ ἐν τοῖς χρηστοῖς; 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις αἱ ἀμοιδαί. Τὸν 
δὲ ἀρνηθέντα ἐν τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ ἐννοήσατε τί πα- 
θεῖν εἰχός- Ὃς ἐὰν ἀργήσηταί με, φησὶν, ἀργή- 
σόμαι κἀγὼ αὑτόν. Οὐχ ἐξ ἴσης ἡ ἀντίδοσις, εἰ 
χαὶ οὕτω λέγων δοχεῖ- ἡμεῖς μὲν γὰρ ἄνθρωποι οἱ 
ἀρνούμενοι, ἐκεῖνος δὲ Θεός " ὅσον δὲ τὸ μέσον Θεοῦ 
καὶ ἀνθρώπων τέ δεῖ λέγειν; ἣ 

β΄. “Λλλως δὲ ἡμεῖς ἐντεῦθεν ἑαυτοὺς βλάπτομεν, 
ἐχεῖνον δὲ οὐδαμῶς, οὐδὲ δυνάμεθα. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ἐπήγαγε τὸ αὑτὸ δηλῶν. Εἰ ἀπιστοῦμεν,, ἐκεῖνος 
σιστὸς μένει" ἀργήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύνα- 
ται. Τουτέστιν, εἰ ἀπιστοῦμεν ὅτι ἀνέστη, οὐδὲν ἀπὸ 
πούτου βλάπτεται ἐχεῖνος: ἀληθής ἐστι, βέθαιός 
ἐστιν, ἄν τε εἴπωμεν, ἄν τε μὴ εἴπωμεν. Εἰ τοίνυν 
οὐδὲν παρ ἡμῶν βλάπτεται τῶν ἀρνουμένων, δι᾽ 
οὐδὲν ἕτερον ἀπαιτεῖ τὴν ὁμολογίαν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἣ 
διὰ τὸ ἡμῖν χρήσιμον. Ἐχεῖνος γὰρ ὁ αὐτὸς μένει 
καὶ ἀρνουμένων χαὶ μὴ ἀρνουμένων. Ἀργήσασθαι 
γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται, τουτέστι, μὴ εἶναι. Ἡμεῖς 


5. ΖΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΙΙΥΒΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


026 


λέγομεν ὅτι οὐχ ἔστιν, εἰ χαὶ μὴ τὸ πρᾶγμα οὕτως 
ἔχει. Οὐκ ἔχει φύσιν μὴ εἶναι, οὐ δυνατόν “ τουτέστιν, 
εἰς τὸ μὴ εἶναι αὐτὸν χωρῆσαι" ἀεὶ μένει, ἀεί ἐστιν 
αὐτοῦ ἡ ὑπόστασις. Μὴ τοίνυν ὡς χαριζόμενοι αὐτῷ, 
οὕτω διαχεώμεθ4, [687} ἢ ὡς καταδλάπτοντες. Εἶτα, 
ἵνα μή τι; νομίσῃ τὸν Τιμόθεον τούτων δεῖσθαι, 
ἐπήγαγε" Ταῦτα ὑπομίμνησκε, διαμαρτυρόμενος 
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, μὴ «λογομαχεῖν εἰς οὐδὲν 
χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων. Φο- 
θερὸν τοῦτο τὸ ἐπὶ μάρτυρος τοῦ Θεοῦ λέγειν. Εἰ 
γὰρ ἀνθρώπου μαρτυρίαν χαλουμένην οὐκ ἄν τις 
τολμήσειεν ἀθετῆσαι, πολλῷ μᾶλλον Θεοῦ. Οἷόν τι 
λέγω ΕΪ τις συνθήκας τιθέμενος ἣ διαθήχας γράφων 
βούλεται ἀξιοπίστους μάρτυρας χαλέσαι, ἄρα τολ- 
μίσει τις ἀναθέσθα' ἐκεῖνα τῶν ἔξωθέν τινι; Θύδα- 
μῶς" χἂν βούληται, δεδοιχὼς τὸ τῶν μαρτύρων 
ἀξιόπιστον, φυλάττεται. Τί ἐστι, Διαμαρτυρόμενος ; 
Μάρτυρα καλεῖ τὸν Θεὸν τῶν λεγομένων, τῶν πρατ- 
τομένων. Μὴ «Ἰογομαχεῖν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, 
Οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ, Ἐπὶ καταστροφῇ τῶν 
ἀκουόντων. Οὐ μόνον οὐδὲν 4 ἐχ τούτου χέρδος, 
ἀλλὰ χαὶ βλάθη πολλή. Ταῦτα τοίνυν ὑπομίμνησχε" 
χἂν χαταφρονῶσιν, ὁ Θεὸς αὐτοὺς χρινεῖ. Τί δήποτε 
χαὶ περὶ τοῦ μὴ λογομαχεῖν παραινεῖ ; Οἷδεν ὅτι 
λίχνον τὸ πρᾶγμα, καὶ ὅτι ἀεὶ βούλεται ἡ ἀνθρωπίνη 
ψυχὴ μάχεσθαι καὶ λογομαχεῖν. Ἵνα οὖν τοῦτο μὴ 
γίνηται, οὐχ ἁπλῶς φησι μῇ λογομαχεῖν, ἀλλὰ φο- 
Θερώτερον τὸν λόγον ποιῶν ἐπήγαγεν, Ἐπὶ κατα- 
στρορῇ τῶν ἀκουόντων. Σπούδασον σεαυτὸν 
δόχιμον παραστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαί- 
σχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν 1όγον τῆς ἀληθείας. 
Πανταχοῦ τὸ ἀνεπαίσχυντον. Τί δήποτε πολλὴν περὶ 
«ἧς αἰσχύνης ποιεῖται τὴν σπουδήν; Ἐπειδὴ εἰχὸς 
ἣν πολλοὺς ἐπαισχύνεσθαι χοὶ τὸν ἸΙαῦλον αὐτὸν, 
ἅτε σχηνοποιὸν ὄντα, χαὶ τὸ χήρυγμα, ὡς; τῶν δι- 
δασχάλων ἀπολλυμένων. Ὁ Χριστὸς γὰρ ἐσταυρώθη, 
οὗτος ἔμελλεν ἀποχεφαλίζεσθαι, ὁ Πέτρος χάτωθεν 
ἀνεσχολοπίσθη, καὶ ταῦτα ἔπαθον παρὰ ἀνθρώπων 
χαταπτύστων χαὶ ἱταλῶν. Ἐπειδὴ οὖν οὗτοι ἐχρά- 
τουν, Μὴ ἐπαισχυγνθῇς, φησὶ, τουτέστι, μιηδὲν ὅλως 
αἰσχύνου πράττειν τῶν εἰς εὐσέθειαν ἡχόντων, χἂν 
δουλεῦσαι δέῃ, χἦν ὁτιοῦν παθεῖν. Πῶς δὲ γίνεταί τις 
δόχιμος; Ἐργάτης ὧν ἀνεπαίσχυντος. Ὁ ἐργάτης οὐ- 
ὃὲν αἰσχύνεται πράττειν οὕτως οὐδὲ ὁ τοῦ Εὐαγγελίυ 
ἐργάτης " πάντα γὰρ ὑφίστασθαι δεῖ. ᾿Ορθοτομοῦντα 
τὸν λόγον τῆς ἀ.ηθείας. Καλῶς τοῦτο εἶπε " πολλοὶ 
γὰῤ αὐτὸν παρασπῶσι πάντοθεν χαὶ παρέλχουσι " πολλὰ 
ἔχει τὰ ἐπιφυόμενα. Καὶ οὐχ εἵπεν, ᾿Απευθύνοντα, 
ἀλλ᾽, Ὀρθοτομοῦγτα" τουτέστι, Τέμνε τὰ νόθα, καὶ 
πὰ τοιαῦτα μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐφίστασο 
γαὶ ἔχχοπτε᾽ καθάπερ ἐπὶ ἱμάντος τῇ μαχαίρο τοῦ 
πνεύματος πάντοθεν τὸ περιττὸν χαὶ ἀλλότριον τοῦ 
χηρύγματος ἔχτεμνε. Τὰς δὲ βεζήϊλους καιγοφω- 
γίας περιίστωασο. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τούτου στήσον- 
ται. Ὅταν γάρ τι χαινὸν ἐπεισενεχ᾽ ἢ, ἀεὶ χαινοτο- 
μίας τίκτει" χαὶ ἄπειρος ἡ πλάνη τοῦ ἐξελθόντος 
τὸν λιμένα τὸν εὔδιον, χαὶ οὐδαμοῦ στήσεται. ᾽πὶ 
πιλεῖον" γὰρ προκόψουσι»" ἀσεζείας, φησὶ, καὶ ὅ 
«1όγος αὐτῶν, ὡς γάγγραινα, γομὴν ἕξει. ᾿Αχάθ- 
εχτον καχὸν, οὐχέτι ἰατρείᾳ κατασχεθῆναι δυνάμε- 
νον, ἀλλὰ τὸ πᾶν λυμαίνεται. Δείχνυσιν ὅτι νόσος 
ἐστὶν ἡ χαινοφωνία, μᾶλλον δὲ νόσου χαλεπωτέρα. 
Ἐνταῦθα τὸ ἀδιόρθωτον [688] αὐτῶν δηλοῖ, χαὶ ὅτι 
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχόντες ἀπεπλανήθησαν" ὅθεν χαὶ 

Δ Ψοτθα, ἀλλὰ καὶ. .., οὐ μόνον οὐδέν, 6 (οιαπιε!. οἱ 
ϑ401}. δυρρίοἰὰ 50ὶ. Ενιτ. 

᾿ 


4)5 
εἰ εοηυϊνοηιι8. Ὀΐο ΘΠἰπΊ πΜ]ν], δὶ ἴθ Δϑρογίβ οἱ ἰδῦος- 
Τῖοβὶβ φοπιπυη Δ πη08 ἐΠ}}, ἐ! Ὀοη 8. ποη ἐϊοπι 7 Αἱ ἰά 
π6 ἰιοπηὸ χφυϊάσμη ἰλοοΓγεῖ, αἱ δαὶ 4ι} βοσυιη πιοῦΐ οἱ 
Ὡ[Π ρὶ ἀα]οφίςδοῖ, δὶ φυδπ0 δὰ αι ίδίοιη γϑιΐγαὶ, π6-- 
ξτοι ἱρδιι δ᾽ υΪ σοηβογίθπ) 6556. [70] δυίαπὶ οοιας 
πιογίαὶ δυπιυδῇ ἤδιιο πιογίοπὶ ἀΐοὶῖ, φυδπ ρ6Γ Ἰανὰ- 
ογτΩ, οἱ θῶ αυλην ρῈΓ ρα ϑ5101168 81} }π|}5 ; αἷΐ δηΐπη, 
Ἀοτιὶ βεμιίοπθπι Ποηϊπὲ ἦτ ΘΟΥ̓ΡΟΥΓΘ ποεΙ͂ΤΟ οἰ τοι Πι[ὉΥ6η- 
{ε: (4. (ον. 4. 10); οἱ, (οπεοραμεὶ διινημα οἱ μὲν δαριίὶ- 
δηϊμηὶ; οἱ, γοίμα ποηιο ΠΟδΙΟΥ δἰμιμέ στ οἰ βαιιδ ὁδὶ ; οἱ, 
. (οπερίαμαιὶ [αοιὶ 5ιμηιις δἰ μαϊιὶ πιοτιῖα 6) 8 (οηι. 
6. 4.6). Π|σνογο διΐδπι ἰοπίδιϊοηυπι πιογίθιῃ πμ26}8 ἰη- 
-οἰουδε; ἱπιὸ ᾿Δης : πδπὶ ἰῃ (δηιδιοηἰ 8 ογαὶ,, ουπὶ 
[νιδς βογνουδῖ, Π106 Δυίοπι νῸ}} βρη ΠὯ ΓΘ : 5' ργορίοῦ 
᾿ρϑιιῃν πλοῦ δυπλυφ, ΘΠ ΏΟΠ ῬΓΟΡΙΟΓ ἰρϑυπὶ υἱνοιη 97 
μᾶς 46 τὰ πο δι ἷσὶ ροίοδι. δὲ διιδίίποηνδ, ἰηηυϊῖ, δὲ 
εοητεσπαδίπιμα. Νοη 5ἰπηρ ἰοἴ 16 Γ αἰχὶ!, (οπγερπαϑίπιδ, 
864, δὲ διυφέίπεπιιδ; οδιθηἀθη8 ἤθη 8818 6556 5οιηδὶ 
πιογὶ (ᾳυοιἀΐα πηογίθυδιΡ θθαῖ8 [})}6); 564 τηυ!λ 
ρα δη τα 6δὲ ΟρΡι8, 88 πιοχίπια ἐροῦσί Τί ἢ 6.5. Νὰ 
τη, ἰμφυΐὶ, ρυίογα ἀϊθα8, 86 Δῃ βθι ρα 5ἷς δϊδοίυ 
85. Ὠείηαθ αχ 411 φυοφυο φαγὶ ἰιογίδίυγ, ΠΟ ἃ 
μοι 8, 80 οἰΐδην ἃ π|8}18. δὶ δηΐπὶ Θογυ ἢ 6 ΘΟΠ90Γ- 
(5 (ογοηΐ ππργοῦὶ, ἤθη οϑ86ῖ ᾿ς ΘΟΠΒΟΪ Δ Ϊο : οἱ εἰ 
ιιὲ βυδιϊηογθηΐ 65βθηΐ φυϊεδιη σοηγαβηλιυγὶ, φαΐ γ ΤῸ 
ΠΟΘὴ δυβιϊπογοηι ἢος δοἰυιη ραίεγθηίυν, φυοά ποθὴ σοη- 
Γοβηάγοηι; ψγᾶνα σογία ᾿ΠΠυἀ 6856,, ρῥἰαγίπιο8 ἰΔιηθη 
(πο Ὑ]Δ6 πιογάεδγοῖ. [ἀ60 φυοὰ (οεεῚ θ ΠΠ.8 65ὶ αἰεὶ! : 
δὶ πορανογίπιμδ {{ἰμπε, οἱ ἐρδ6 πεσαῤὶ! πος. Εγβο πο ἴῃ 
μοι ὴ5 τϑπιιπι, δοα δ(ἰΐδπὶ ἰῃ π).}}5 γοϊγὶ θαι οηθ8 οι. 
15. νοῦῸ 486Πὶ {||6 πορανθῦῖὶ ἴῃ ΓΕΡΠΟ δὺ0 αιΐά ρα850- 
Γὺ5 51 οοφίϊα6. (μὲ πιε πεφαυετί!, ἰπαυϊ!, πόραϑο ἡ{μπι 
εἰ ἐφο (ΜαιιΆ. 10. 55). Νοιὶ ρᾶγ οβὶ γϑιγὶυϊΐο, δἰἰϑπβὶ 
116 πος ἀΐοαγα νἱάθαίιν : Π08 δηΐ ΠῚ ᾿ΟΠλΪ 68 δι πη8 
ηυὶ πορβαπιυβ, [116 νοῦ Πδυ8 δϑὶ : 4υδηιυη ΥὙ6ΓῸ δἰΐ 
ἀἰϊξεγίπηει Πδῦπι ποῦ οἱ ποπιίηοι, ᾳαϊὰ ορὰβ 6ϑὶ 
ἀϊςοΓοῦ 
Φ. ΑἸΙΟΖΌΝ Π05 ἰρ808 ἰπάἀὸ ᾿παΐπιυ5. 1116 86 πὲ} 
Ἰαά τι, που ποδ [᾿Ξ άθγθ ροβϑαπιι8. 60 βυυυηείι μος 
ὁφοϊωγαηϑ : δὶ ποη ογεαάΐηνια, "6 βἀεἰΐξ ρετιπαποί; ποφαγα 
δείρδιηλ ποη γοίοει. ἴ( εδῖ, 51 ποὴ Ἵγεάϊπιυβ δὺπὶ Γ6- 
8ΓΟ Χ 556, ΠΪΠ}} ἰπά 6 16 αἰ 'ρ56 : γογὰχ οδί, ἤγπηυβ 
651, βῖνθ ἀἰοδιη}18, δῖνα ποῆ. δ᾽ ογξὸ πΐ}}} ἃ που ΐβ π6- 
φϑηιθυ8 ἰπαΐέυν, Οὐ Π1}}} αἰ ἰυἀ σοη δδοϊοι δι ποϑίγϑη) 
Ἔχ αἰι, εἰδὶ δὲ αἱ ΠΠ}αῖο πὶ ποβίγαπι. 1116 οηΐπν, ποὶ5 
γὙὰ] ηερϑηϊθυβ νοὶ ἤθη ποξϑηι θυ ἰάθπι 'ρ56 πηληρί : 
Νέφανε ἐπίηι 56 ἱρδμῆι ΠπΟῊ ροίοεὶ, ἰὰ 651. ποβᾶγα χιοὰ 
εἷι. Νοβ ἀἰεἰμηϑ ουπ) ΠΟ 6886, ΟἰϊαΠηϑὶ ΓΩΒ ΠΟη ἰϊᾶ 86 
Πῶθοαι. Νοη αθαὶ Θᾶπὶ πδιυγᾶπι υἱ Πηη 5[1, 66 ἢ2- 
ὕογα ροί68ι; ἰὰ 6ϑΐ, ποὴ ροίεϑβί 60 γϑιϊφὶ υἱ ἤθη 8:1 : 
ΒΟΠΊΡΟΓ Πιδηδῖ, 56ΘΡ6Γ 6118 δυθείδηιϊα 65ι. Νὰ ἰίλαιθ 
βίο δἴϊεοιϊ βίπιυϑ, 86 δὶ υ6] φγδ(Ππσϑιλυγ 11}, νοὶ ἱρϑὶ 
ποσδδηιυ8. θαΐπάθ, Π6 αιἰ8 ρυϊεὶ Τἰπηοι νουπὶ [018 ορυ5 
μδθογο, βυθὐυηχὶ! : ἤς αὐπιοπε, (δε βσαπε οοταηι θ0- 
τηῖπο, ποὴ υεγϑὶδ οοπίθηογε ; αὐ εἱδὶίμπι οπὶηι {6 οεῖ, 
“ἰεὶ αὐ εἰὐὑυογεἰοηιφηι αὐαϊειεἶμπι. ΤοΥ 116 {Ππ4 αὶ, 
60 (6516 ἰοχυὶ. 9] οδηἰπὶ ἰοσιὶηΐ8 (65ιἱποΠΐπλ ΠΘΙΠῸ 
δυΐοαι ἰγγίἰπὶ ἴάσογο, πη] ο πηλρὶς Ὠεὶ. Εχοπιρ!ΐ 
φἄιι58, δὶ αυἷϑ ρδοία ἰηΐοπϑ δὰ ἰοδίαῃοηίυπι οἀθη8 


ΓΝ ἘΡΙ5Τ. 1 ΔῸ ΤΙΜΟΤΠ. ΟΡ. "1. ΠΟῊΠ,. Υ. 


626 


γος Πἀ6 ἀΐξπο8 (6568 νοοᾶγα, δὴ δυδοῦϊι 418 δριιὰ 
ἐχίγδηθυπὶ 4υοπηρίδηι ἰὰ Ἔχ ροηογα 3 Μίπίπιο ; οἰἰδπνὶ 
γ 6 }}}, εἰπιθηβ ἐθδίίαπι ἤάοπι, δἰ οἱ οανϑί. Ουἱϊά ε5ἰνὶ νωϊὲ 
᾿Πυὰ, Τ οει βοαηε 7 Πδαιη ἀἰοιογυπ οἱ βαϑιογαπι (οβίοπι 
νοοαῖ, Νοίϊ νεγϑἷς σοπιθηάεγο,; αὐ πἰμιϊίαπι δηΐμε εἱς 
ἐδ. Νὴ πιοῦο Δ δ] μΐης Ἰυοτὶ, 561 δἰΐδιη ἀδιγίπηϑῃιὶ 
Ρἰυγίπνιιη. ΠΟ ἰσἰαγδάϊποηθ : δὶ ἀοβρίοἴδηι, δδυβ ἰΠ]08 
ἡμαϊοαυῖι. Οὺν ἀυΐδπ) τ᾿ποπδὶ αἱ πὰ γογθὶβ οὐπίοηθαι 
Νόονῖϊ γὸπὶ 6586 Ἰυδγίολη), οἱ Πα πηδηδπὶ πιδηίθη 856Π|- 
ΡῈγ ΠΠἰρᾶγο οἱ δομίθπάεγθ νοὶ]θ. Νὰ ἰὰ θαι ἰφίιατ, ποα 
πιούο ἀἰχὶτ ποῖν οομ οι ἀοηάμπ) 6856, 564 ἰογγὶ Ὁ ΠΟΤᾺ 
ΡΓΟίδγθηβϑ δι )μηχὶς : Αα διιδυεγδίοποπι ατιαϊοπίϊαπι. 
15. δοίποιιε στα {εἰρειμα ρτοϑαίμη ἐα θεν 60, ορε- 
τατίμιηι ἱμοοη [εἰ θπι, τθοι6 ἱγαοίαπίοηι υότϑμπι υετί!α- 
εἷς. Ὁρίᾳυ τ δ ἀγυθαβοαὶ Πογίδίαν, Οὐ ἰο 68 ἀθ 
Ῥυύογα τρί. 3 Ουΐα γογίβι πη δὲ πιυ!ο8 ρυάυ 86, 
αυυ( Ῥδιή μη νίάδγθηι 6556 ἰδπίογίογαπι γι ἤσοηι, οἰ 
46 ργαάἀϊολιίοηθ αυοηυα ρυπΐ886, 4ιδ8ὶ ἀοοιοτίδυφ 
μαγουπιίθιι5. ΟΠ γίδια οηΐμη ογιοἰ ἔχυβ Πιογαῖ, Ρδυ]υδ 
οδρίια ἰγυποληάυ5 εγϊ, Ραίγυβ ἴῆναγβο οδρί(θ ογυοὶ- 
ἤχυϑβ; οἱ Πα ρα881 δγδηΐ ἃν Ποπηλη θυ πΌ}ἴπι8 ῥοαὶ 
οἱ ραιυ απ 05. Οὐ ἱφίταν ἰδεῖ τὰης ἐπιρογαθδηῖ, 
Νε (ὁ μμάραί, ἰπηυΐι; ἰά 65ι, Να νογθαγὶβ 1118 ΙἌΘΘγΘ 
4:0 οἀ ρμἱοίλίαπι ραγιϊποηΐ, οἰἰαπιδὶ βοῦν Οροῦ- 
(6.4, οἰἰαπηϑὶ αὐυἱάνῖ8 ραι]. Ομοιποάο δυϊόπὶ 4[1- 
4ι|5 ργοθδίιι8 [ΠΟ ΠΓ Ὁ 5] 5. ὁρογδγίηβ ἱποοη[υδὶἷ- 
115. Ορογγίααι πἰ }} (λοθγα ρυάδι ; δίς ἤδᾷιιδ ἰρ58 
δνδη 611} Ορογασίυβ : Ὀπλμἶα πη δου ῖγο ορογιοί, [6- 
εἰ6 ἰγαοίαμέθηι ὑετόμπι τυϑτίαἰἶ6. Ηος ἀρροκίι6 αἰχὶξ : 
του εἰ οἠΐπὶ {Πυἀ υπάϊφυς ἀείογαιεπί οἱ ἀϊδιγδιναηὶ : 
Ρἰυγίιηα δρυγία οἱ δάΐδεῖα 8ιη:. Νοηυα ἀϊχί!, Ὀἰγίσθι- 
ἴοι, 56, Ἰλοοία ἰγϑοίδηίοπι ; ἰὰ 651, ϑρυγία γοβιοᾶ, οἱ 
απίογα [νι 5π|0] οὐπὶ νοοῖ ἴα πη! ἰπηρεῖα δὲ 
δρυΐ : αἱ ἴῃ οογυίρία ἢϊ, φἰαϊο 5ρ ᾽ν ὰ8. ἀπάϊᾳυθ 
αυοιὰ ϑι ρον Πυυπι Δι ἃ] διναπὶ οϑὲ ἃ ργα ἀϊσδιίοπα γα- 
δορὰ, 10. Ῥγοίαπας αμίφιι υοοιμη πουΐία!ος ἀευϊία. Να- 
406 δηΐπι [6 δία θυη!. Οἴπὶ οπίηλ αι ρίαπη πονυηι 
ἰπἀποίυηι [μϑεὶ!,βαιημεῦ μονα ἰᾷ ραγιαγῖι  ἰμ ογιηΐπα- 
ἰυδῇυ ΟΓΓΟΙ ὁδὶ 608 4υἱ χ ἐγαμαυ 0 ρογίυ 681 ορτο5- 
5.5, Οἱ τπ5608Π| 5180ὲ1. ΜμΙμηι ἐπὶ ῥτοβοϊμ αὐ ἐπι- 
»ιοἰαίενι, ᾿νηυὶ!, 17. δἰ δόγηῖο δογμῆι υἱ σας οΥ δεγρὶ . 
Μογθυπ 681 αυΐ οοπιἰηογὶ παι! 4ιθπν πιδαϊοῖπα Γ6ς 
ἀποογα ποαυῖί, 864 τοΐαπ) ρογάϊ!. Οϑιοηαίι πον ἱπάὰ- 
ΟἰΔ8 νοσὸδ ΠΊΟΓΒΙΠΊ 6586, ΟἰἰΔπηη]06 πΊοῦῦ0 ϑΓΔΥΪΟΓ68. 
Ηΐς οδίομάϊε 1105. διπαπάαγὶ ἤο ρο556, ᾿ΠΟϑ. 6 πὸπ 
Ἰοπίογα, 864 ϑροηΐθ Ἀθδγγᾶτγθ, ἰάδοχιθ οογγίξὶ ποὴ 
Ρο556. Επ φιιΐϑιις εεἱ Πψηιόπαιιδ οἐ ῬΑϊείμα, ἱπαυΐ!, 
18. φιιὶ α υογίαίς ἐποίἀόγιη!, αἰοοπίεξ γϑειγτθοϊϊ πε πὶ 
ἐξ:6 ἰαπι [αείαηι, 6( διθυθτίεγιιπ! φμοτιπιάαπι βάεηι. 
Κεοῖα ἀἰϊχὶι, Ἀπ μιπι ργὸ βοῖθηι : ὕδτὰ ΒΟς 50 πὶ 4υΐς 

ἀδιη σγᾶνα νἱάοιυγ 6556; υἱάθ αὐἱὸπὶ ημπαπία δὲμδὉ 
812 ραγίδηίυγ. 51 Θηΐπὶ ᾿Δπὶ ΓΟβυγγοοιὶο [πϊϊ, πο 
80 τππὶ Δ πιᾶσηδ γί γδηιυΓ σίογία ; 564 οἰΐαπι [πα ΐ- 
οἷἶυπὶ (ΟΠ Πὰν, 8ἱ ΓΟΘΌΡγοοιίο ἴδοι 6οῖ, πϑοποῃ Π|Ὸ- 
τί τογαπὶ ΓΟιγΙ θ.110 : 51 δηΪπὶ 18πὶ ΓΕΒΌΓΓΟΟΙΪΟ [υἱϊ, 


"τοίγί θυ! ὁ αυοηυς ἤυΐι. Ετγσο θοηΐὶ τγιιμπηγαηι οἱ 


ἀοίογυπι [ποίην ΡΟΓΟΟρΡΟΓΌΩΙ ᾿ πα! θοῦ πο) Ρι}- 
πἰθμίυγ ; οἱ 6116 σ8π6, υἱ αι ἰῃ ἀκα] οἰ 5. πε 1}8 
Υογϑοηίυγ. ΜΕ] 5 οβοοῖ ἀΐσογο ποῦ (Ὁγα Γγόσιγιο- 


67 
εἰἰοποπι, 4ιᾶπὶ αι! [υ͵556. Εἰ διδυόγίμηί ἀμοτιηι- 
ἄκπι βάσηι, ἱπαιίι. Νοι) οπμηίμπι, 504 Ομοτγιιπιααμι. 
Νὶ δηΐτ γεριγγδοῖίο ποὶὶ θεῖ, βά68 δι θυστγιϊ μι : δὶ γθδμι}- 
γεοῖϊο ποη δῖ, υαπα 46εἰ μγιαϊοαίΐο ποείγα, πος ΟἸ"Γιβίι5 
τοβυγγοχίι (1. Οογ. 15. 14. 15). 51 πο Γοβαγγοχῖι, 
πόηυ6 παῖδ 6δὶ, πϑυδ ἰη οα]05 δδοθμάΐι. Υ οι" φυοά 
οὑπὶ ταδυγγοοιίοησιν Δ ἱπηριπάγο νἱἀδαίαν, μ᾽ υν  πιᾶ 
αἰΐα σγανία βασιπὶ ἰγαμαὶ ὑ Ουὰ ἰρίτιν Ππαυΐο5. μ1}} 
[τλαϊδυάυπι ρΓῸ [18 φαΐ δι νογιυίυγ 19. 566. βγημι 


Πιπαάαπιοπίμιι Βεὶ δίκι, Παϑαιια δἰψιιαοιίιπι ᾿ος : ὕοαπο-, 


υἱί Ῥοπιῖηιι8 φυὶ διπί οι, εἰ αἰδοθάαι! αὐ ἱπίημίίαι 6 ὁπι- 
πῖ5 φιὶ ποηιΐπα! ποηιεη θοπιϊηὶ. 

ὅ. Οπίοθηάίϊι! 605, διἰδπ) ἀπίοαυδι 51:0 ΥΟὙΊΟΓΘΏΓΕΓ,, 
ΠΟῊ [ιἴ856 ΠΠΓΠΊΟΒ ; ΠΘ 16 ΘΠ ΠῈ ρΓΙΠηΟ δίδιϊπν ἱπιρυΐδα 
βυθγναγϑὶ Γιΐββοηι : δἰοι! ποθ Αὐἀδπὶ Δηι6 1|81- 
αὐτὴ 518}}15 (υἷι. Ουἱ διἶπι ἤγπιὶ ϑυηΐ, ποη πιοίο αἱ} 
Ρϑιϊαπίων ἃ ἀδοορίοτίθυβ, 56α οιἰἴαπι δἀπιγαίίον! [18- 
μπαπίυγ. Εἰ ἤγαναπι, ἰηχυΐ, οἱ [υπαδπηοηίιπι δι. δὶς 
ἢ οὶ παγθαὶ οροτγίοι, ἴδ, φυΐ Βυ})ηβπηοάϊ οἰφιδαιιηι 
Παρ αι. Οοσηουΐ! θοπιῖπιια, φιὶ δμπὶ εν (Ναηι. 16. 5). 
Ουἰά πος 68ι3 Εχ Βεομιογοποιηίο ἰὰ Δοοθρὶ!. [ἃ δι, Πγ- 
π|α: δηΐπιι βίδη!ι {χα εἴ ἰμπποί. πάθηδπι {115} ΠῸ - 
δαυπιυν ἢ Εχ οὺ, χυου 1}18 ἰναοο Βογὶ ρία θη} ΟροΓῖ- 
θ05 δ} 1]8, 6Χ 60 συοὰ ἃ θ60 ποβολπιίαγ, οἱ Ποη δἰπιιΐ 
Ρόγθϑηϊ, φυοά 4} ἱπίφυΐίαιο Δῃπἰδίδηι. ΕἸ ἀἰδοθάαίι, ἰη-- 
αἰ, αὐ ἐπί φιιίία! 6 οπιπῖδ φαΐ ποπιῖπαὶ ποπιόη θοπιϊπὶ. 56 
ἰπάϊοῖα δυπὶ Γπἀδηιθηι : βίουϊ [ἀπά απιοηΐυμι {ἰγπιπι 
εχ! είαγ. Αὁ δἱ αυΐβ ἴῃ ἰλρί 6 ἰμβογ δαὶ, αἱ ΠΠογ 
αἰἱάρίαιη 5 σι σου, ΗΒ νΘΓῸ Πἰ 6 ΓΒ ΡῸΓ οραγὰ οχἢἷ- 
υδιῖυτ. Πύϑοπδ, ἰπαυΐὶ, δἰσπασιάιπι ἰδικαά αἴσαηι. Ομ- 
πὶς, ἰπχυϊί, φεΐ ποπιῖπαὶ ποηῖθη )οηιϊηὶ ἀἰδοθάμ! αὐ ἱπὶ-- 
ημῖίαι6. Ἰιληαα δὶ 4015 ἰῃΐαι5 81:1, ποι ἰναὶς [ἀπ- 
πιθη 0 διεγοὶ. Εσρο δἰφηδου!! Ὠυ)υ5 πος φυσᾷ πηι 
εδί, υἱ π6 ἰηΐψια ρογραίγαπίιγ, ΝᾺ οΓρο δίβηθμι γὰ- 
ξϊυπι πού ποίαπι ἀδροιδη)υ8, Π6 51Π6 δ΄ ΘΏλοιΙΟ 
οἱ ἀοίοτγιηδβ βίπηαβ, υἱ [ ἀδιη δη απὶ δίπιιδ, οἱ [υπι4- 
πιδηίυηι ἤγπιυπι, 6 Εἰ ΓΟ ΙΠΙΘΓΔΠ)ῸΓ; μος 608 φυΐ Ὠοὶ 
δυηὶ ἱπάΐολι,, αιΐ ἂὖ ἰπἰ φαϊαία ἀϊδεούμπηι. Ομοπιοὰο 
Φηΐπὶ 41} 4υ}5 Ροίαϑὶ 6556 δι] Προ], δὶ ἱπίᾳιια Ορογοίαγ, 
81] ορογίθι9 ἢΠΠὰπὶ ἱπηρυνποὶ, δὶ ζοϑιῖϑ ΠΠπἢ Ομ απιο} ἃ 
αἴθοῖαι ἢ Πιιγϑιπὶ π05 ἰπἰ φυϊδίδηι ἱπουθδιη15 ; ΓΌΓΒΌΠῚ 
πλθ] 08. ἐομοἰἰληγ}15 Ποδῖ65. Πα δπΐπ ραβι15 ο6ι 4υΐ- 
ἀδπὶ {Ὑγάπιιι8 Οπηηΐ πὶ ΔηΪπι|85 ἰηναϑβὶϊ : αυοάπια ψγα- 
Υἱὰβ δϑὶ, ἤθη ἰὰ ηροθϑϑίϊο δῇ νἱ, 564 βῃασβδίοπα οἷ 
Βαπάϊεῖα, εἰ σγαιαβ. πάθοι ἀδ 141} βαγνίιυι. Ηθο 
ΥΈΓ6 ΚΓΑΥνΘ 6ϑ5ῖ; 51] δηἶπὶ Υἱ ἀδιἸΠΘγθηῖυῦ, ΠΟ ΔΠΊΟΓΘ, 
οἶἴο γοϑι ΐγοπι, ὑπάθπαπι ναγὸ {Π υἱ ΓῸ5 δυδνβ 6556 
ἀἠἀθαίυν, οὐπὶ ΔΠΊα ΓΙ 551 018 51} ἢ {6 Π.Π| ΔΠΊΔΡΆ [8{}- 
ἴϊὰ νἱἀδίυγ, σαν να] 6 δυανὶθ δἰ! 7 Α βοηβίϑυβ ποϑιγίβ. 
Πι4 δηΐπὶ πιο] διπάγυπὶ 6556 4ιϊάδιη ριιίλνοτα, οἱ αἰϊυὰ 
ποχίυηι οὐπη νοΪυμίαι 6 ρογοορόγιηι!. ι84 δὰ 16ΠῈ| ΠΟἢ 
ΕΧ γογὰπι παυ ἃ ροι, 80 Οχ ρογνογϑιλ1 6. 1816 
Δἰδοίογυι!. Οορίία αὐἱά 511 Δηΐιπτε ποβσ ἠυάϊοίυιη. 
Ναπι δίδί γα, 81] ἰδινοθηὶ πα θοαὶ ὙΔ 0} Δ πίο πὶ, ρομογᾶ 
᾿αβίθ ποι ῥγοίετι : οἱ δηΐιῆα πυθηι8 51 ἰϑΠΟΘΙῚ 
θη Βαϊνοαί ΠΓιπαπὶ οἱ ἰεφὶ Ποὶ ἱπῆσαπι, 46 γϑθυβ 
Ῥγοθα ἡμάΐοατα βοὴ ροιαγῖ!, οι οἰγοιῃν6Γοί οἱ ἐγᾶ- 
μΠδίιν. Εἰοιΐπι δἱ χυΐβ δοσυγαια βογυϊθίυγ, πρ δπὶ 
Υἱ οἰ! ἰηαυϊιλς. Δοογθδίομν., ἤθὴ ἴῃ ρα δμεθι8 


5. ΦΟΛΝΝΙΘ ΟἸΕΥΞΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


οὐττῃς δο οἱ ᾽ν ἀροητθη5,. οἱ ἴῃ ἷς Ἰηλρὶβ. ΑἹ ποη- 
αὐοὴ ἀ6 [υἱυγῖ5, 56] ὁ ργανβομεθιι5 ἀΐββαγαπηις. Αἡ- 
0} ἷο ρυρηα, (εἰ θυπΔ}1υ, σοινί εἶα, ἰανίἀϊα, πιδοὐΐ- 
οἰ 17 αυἱὰ |νἷ8 δοογυὶ52 πόπηθ Οὐΐδ, ποῆης ὑαϊίδ, 
ΠΟΙ δύοιιβδιθη65 ἢ ὨΟΠΠ6 ΘΟΠΞΟΙ πιὰ μ08 [ΓΘ] 06Π- 
εν ἤλρε δι οἱ τνογάει 7 γε δι, δἱ δαὶ ροδβαὶ, διὶ- 
πιΆπὶ ἰδ ψαΐ! Ἔχ ΘΟΓΡΟΓΘ ΘΧίΓΆ ΘΓ ; νἱάδ γα οογίς {8 
ΡἈΠΙάΔπι, ἐΡοιηθηίθηι, ρυάϊνυπάδιη, δηχίαπι, 5656 ἀ8- 
τ" πδρίθηλ. Εἰ απιβὶ δηΐπὶ ἰῃ ργοίυμσπλ ποαυϊία ἰπεὶς 
ἀετγίπιυς, [υἀϊοίαπι πηθι 8 ποθὴ σοιτυμρίμυγ, 864 ἰδὲ 
᾿ποογγαρίι : οἱ Πα πιο δος δα! ἀἰςοπδ ἰηἰαυϊδίοπι 6880 
Ἰνομμπι, 864 ργίοχίυβ ἤηρίς, οἱ μἐ}}} ποη ἀρὶξ υἱ γεὶ 
νογθἷ8 συ ραῖη ἀα) οἷαι ; 56ἀ ἃ δοηβοίδηιία ἰά μυιῃ- 
4υδπ) οδιίπαγα μοϊογῖ!. ΠΙς πδηιάαα οἱ ὁγηδίῃ8 γ6Γ. 
νογυπι, οἱ ργίποίραμι νἱ εἶα, οἱ διυἱδίογυπι στοβοδ [υ- 
δι ἰεἰαπὶ ουβευγαγα ροίθγιηί : ἱπι08 δαίααι ἰῃ οΟμδυϊοι α 
ὨΪ}}}} πογυπι μαθεῖν ; ἤθη δάϑυηϊ δἀυ]δίογαβ, ποη ρθ- 
ουπίας 40:5 ᾿υάϊεοπι σΟΓΓυπίρϑηὶ : πδίυγδ! [6 Γ᾽ διΐηι 
πο 58 ἱπάϊιαπι 65ι ιἀϊοίαπι ἃ Πθο : φυοὰ δυίεπ ἃ 
Ὀ60 ἀλίυπι εδὲ, π|}}}} (816 ραιίιυν. 

4. Μαία εοπεεϊεπίία παίία φμῖοε. Νόπιο εεἰ φιὶ αἀϊ- 
εἰπῆς ΠοῸῊ ἐπιθαι. θεῖ ἱπιρτοϑος αἰϊφιιαπάο ρμπὶϊ ἐν αο 
υἱια. --- 5864. οἰἴαπι Ξοπιΐ ἰμζγαι! οἱ Ρδηϊαδί, οἱ υἱ- 
εἴσπν ἴῃ πιδιπογίδην [γθαιθιι ον να πίθηβ, αυϊδίεηι μο- 
δίγαπὶ (ὐγθωμ!, ὙΑΓΌΐ ργαιδ : ἀοπιυιη ηὐϊδρίδιι δῦ 
Δ᾽ίφυο ἰη δία ἀὐδία ει : ἤθη ἰβ πιοάο, ουἱ δυθιαι8 68ὲ, 
βειηΐ!, 564 οἰἴδην ἰ8 υΐ δυβίυ}!:, δὶ Γἀἰυγὸ ογϑάαί 
ἀἰεῖο ; ῃᾶπν Π"1} ραγϑυδϑιι8 δβί, υϑβθπιθηῖογ ἱηραπιίβαί! 
οἱ ἸΑπιδηιϑιι : οἱ δυυίδπι (ατπΓῸ πη ογθάδιί, οἰΐλπι εἰς 
δγυθαβεῖϊ, οἱ ρυάοτα αἰποίίυν. [π|ὸ π] 108 681 ἰοπιο, 
ναὶ ἀγδοι8, γ6] δυ υβ, νοὶ πογοιΐουβ, φαὶ ἀο [υἀϊ- 
εἷο ποι} εἰππδᾶι : οὐἱδηιβὶ ἀδ Γυἱυτίδ ποη Ρἰϊοδορὶιο- 
ἰυγ, 50ὰ γαδθιτῖ {ἰπι6ῖ, Π6 86 Ὦδιβ ἰῃ ραδυηίϊδ 
πυ]οίοι, πὸ ἴῃ {Π}}15,. η6 ἦτ ἀοπιοϑιϊοἶβ, νοὶ ἴῃ δηΐπ8 : 
Π2 1} ΠλΜΠ 1 8 ρὲ (Δ Ώ 615 (Δεἰϊ. Ου͵δ δηΐ πὶ ΓΟδυγ ὁ 
οἰἰοηΐ5 Πἀ68 ποιν ροί6ϑί Ομηπ68 δά δάπϑηι ΠιοπίοΠῚ ΓΘ’ 
ἄνπιοογθ, ἰΐς οἰΐλιη πτοία 6}05 7ι5ε1 Ἰυάίοἰ! βίψπδ ργῶ- 
νει : 16 ἀνάγυβ ΠΠος ἤθη δυδαΐ!, {16 ἰπ ΒΟ] 9 
οὐ, 4]}08. σοόγρόγα τυ Π]}ἰὉ8 6δ8ῖ, 8]10υ8 ΠΙΙυπὶ 
αἰ ἰδῖῖ. σε ἴῃ διΐπιο υοϊγθιβ., ἰπ ἸΘΓΤΌΓΘ ΡΕΓραίυ 
νἰνῖα, Νυβοὶ 5 συληία ραι δι ᾿η7 081] } ἀηηοθη ᾿π86 
Δοουῦα δυηι3 Εἰὶδηιϑὶ γαγοὸ 11} (416 οϑ86ῖ, δηπ0ῃ 
ΟΠ} 6 5 ἱρδιπὶ ἀν ηληαδαιι ἢ Δη ποθὴ ΟΠ.}65 οὐἰΐο παθοπὶ 
Εἰ ΔΥ̓ΘΓΒΔΒΓῸΡ ᾽ ἃ}}1}0}} ὉΠ|1165 ὈΓιΠ 15 ἰγΓΔ 1 ΟΠ Ὁ] Ογοπὶ 
4586 ἀἴουμί, δἰΐαπι ἰΐ ααΐ ἰη)υδίθ ἀσυηῖι Ὁ 5. οἠΐῃ 
βοῖρβ808 ἀδιηηδηῖ, Π}10 Πηαϑὶβ 81108, ΓΔΡΙΌΓΘΩΙ, ἃΥ8- 
Ταπι, ῬοΓιἰοἰοδαπι ΔρροἸ]Δπί68. Ουἱά ἱφίταγ βυᾶνα Β8- 
"νι ὃ ΝΙΒΙ ἁΠπἃ αυδηιν φυοά πηδ)]ογαπὶ 50} οἰ τυ πο 
μαρδαῖ ργὸ ἢ ογυπι οὐδίοαΐα, φυοά πιδ)οτγὶ ουγᾶ (6ηεᾶ- 


᾿ὰν. Οἰιδηι0 Θηἶπὶ Ρ᾽υΓ65 418 σοηρσαοβογί! ορο8, (4Π|0 


ΠΠΔ͵ΟΤΘΠῚ 5100] Υἱ σ᾽ Δ πι14π| Δρραγαῖ. Οὐ γ ΓΟ πι6πιο- 
τϑῖι πηδἰ θά ϊοῖα δογυπὶ 4 ἱπλιδία ἰάἀυπιυνῦ αυϊά 
5} 0|1065. 1106}105  φαϊά 51] πιοτυυς ἱπργαθγὶι 7 ποἢ 
Ροιαδὶ δηΐπι, ἢοι ροίοϑι αϑγοιιβ, δἰ ἰαπιδὶ οπληίυπὶ 
0155] πὺ8 51, ἤθη ἢΠὰ ουγᾶγα οἱ δηπ|0 γΟΓΒΆΓΟ, 
αυληάο πἰϊ}} ρυιθεῖ ἴδοογα. Οιδηάϊα δηἰπὶ ᾿ς ε- 
πιι5, δηΐπ)α Ὑοἱυ ρΊΆΠ 05 ἀο]}πἰ18 4υα: ιγἰδιϊα βυπὶ 
ΠΟΙ (γί : σΠΊ ΔΌΠ6ΠῚ 6Χ ΟΟΓΡΟΓΘ Θχίίυγα 6δῖ. ἔπΠῈ 
ὙΠ πιϑίοῦ τπηον χορ, υἱροῖα χα δὰ 'ρβ 861» 


021 


μάλιστα οὗτοί εἰσιν ἀδιόρῦωτοι, Ὧν ἐστιν Ὑμέ- 
γαιος καὶ Φίλητος, φησὶν, οἴτιγες περὶ τὴν ἀ.λή- 
θείαν ἠστόχησαν, «“έγογτες τὴν ἀνάστασιν ἤδη 
γεγογέγαι, καὶ ἀνατρέπουσι τήν τιγων πίστιν. 
Καλῶς εἶπεν, ᾿Επὶ πλεῖον προκόψουσι " δοχεῖ μὲν 
γὰρ τοῦτο μόνον εἶναι τὸ δεινόν" ὄρα δὲ πόσα ἐξ 
αὐτοῦ τίχτεται. ΕἸ γὰρ ἤδη ἡ ἀνάστασις, οὐ τοῦτο 
μόνον ζημιούμεθα, ὅτι τῆς μεγάλης δόξης ἐχείνης 
ἀπεστερήμεθα, ἀλλὰ ὅτι χαὶ τὰ τῆς χρίσεως ἀνέρη- 
ται, εἰ ἤδη γέγονε, χαὶ τὰ τῆς ἀντιδόσεως" εἰ γὰρ 
ἤδη γέγονεν ἡ ἀνάστασις, γέγονε χαὶ ἡ ἀνταπόδοσις. 
Οὐκ οὖν ἀπέλαυσαν μὲν οἱ ἀγαθοὶ τῶν θλίψεων καὶ 
τῶν ὀδυνῶν " οὐ χολάζονται δὲ οἱ πονηροὶ, καλῶς γε, 
οἱ ἐν τρυφῇ ὄντες πολλῇ. Βέλτιον ἣν εἰ πεῖν, ὅτι οὐχ 
ἔστιν ἀνάστασις, ἣ ὅτι ἤδη γέγονε. Καὶ ἀνατρέ- 
πουσι, φησὶ, τήν ἔιγων πίστιν. Οὐ πάντων, ἀλλά 
τιγων, Εἰ γὰρ ἀνάστασις οὐχ ἔστι, χαὶ τὰ τῆς πί- 
στεως ἀνατέτραπται" εἰ ἀνάστασις οὐκ ἔστι, κε- 
νὸν τὸ κήρυγμα ἡμῶν, οὐδὲ Χριστὸς ἀνέστη εἰ δὲ 
μὴ ἀνέστη, οὐδὲ ἐγεννήθη, οὐδὲ εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλ- 
θεν. Ὁρᾷς πῶς δοκεῖ μὲν τῷ τῆς ἀναστάσεως ἐναν- 
τιοῦσθαι λόγῳ, πολλὰ δὲ συνεφέλχεται δεινά. Τί οὖν, 
φησίν; οὐδὲν δεῖ ποιεῖν ὑπὲρ τῶν ἀνατρεπομένων ; 
Ὁ μέντοι, φησὶ, στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστη- 
χδν ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην: ἔγνω Κύριος 
τοὺς ὄντας αὐτοῦ, καὶ ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας 
σὰς ὅ ὀνομάζων τὸ ὄγομα Κυρίου. 

Υ΄. Δείκνυσιν ὅτι χαὶ πρὶν ἀνατραπῆναι οὐχ ἧσαν βέ- 
όαιοι " οὐ γὰρ ἂν ἀνετράπησαν ἀπὸ τῆς πρώτης προσ- 
δολῆς, ὥσπερ οὖν ὁ ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς ἐντολῆς βέδαιος 
ἦν. Οἱ γὰρ πεπηγότες οὐ μόνον οὐδὲν πάσχουσιν ὑπὸ 
τῶν ἀπατεώνων, ἀλλὰ καὶ θαυμάζονται. Καὶ στερεὸς, 
φησὶ, καὶ θεμέλιος. Οὕτως ἔχεσθαι δεῖ τῆς πίστεως. 
Ἔχων τὴν» σφραγῖδα ταύτην " ἔγνω Κύριος τοὺς 
ὄντας αὐτοῦ. Τί ἐστι τοῦτο; ᾿Απὸ τοῦ Δευτερονο- 
μίου αὐτὸ ἔλαδε. Τουτέστιν, αἱ στερεαὶ ψυχαὶ ἑστή- 
“κασι πεπηγυΐαι χαὶ ἀκίνητοι. Πόθεν δὲ δῇλαί εἰσιν - 
᾿Απὸ τοῦ τὰ γράμματα ταῦτα ἔχειν ἐπὶ τῶν πραγμά- 
τῶν, ἀπὸ τοῦ γνωρίζεσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ 
ἀυμπαραπόλλυσθαι, ἀπὸ τοῦ ἀφεστάναι ἀπὸ ἀδιχίας. 
πὶ ἀποχεήτω, φησὶν, ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομά- 
ζων τὸ ὄνομα Κυρίου. Ταῦτα τὰ γνωρίσματα τοῦ 
θεμελίρυ" καθάπερ θεμέλιος στερεὸς δείχνυται. Ὡς 
ἄν “τις "ἐπὶ λίθον ἐπιγράψειεν, ἵνα ἧ τὰ γράμματα 
σημαίνοντα “τὰ δὲ γράμματα ταῦτα δι᾽ ἔργων δεί- 
χνυται. Ἔχων, φησὶ, τὴν σφραγῖδα ταύτη» ἐμπε- 
πηγμένην. Πὰς ὁ ὀνομάζων, φησὶ, τὸ ὄνομα Κυ- 
ρίου ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας. “Ὥστε ὅταν ἧ τις ἄδι- 
χης, οὐχ ἔστι τοῦ θεμελίου. Ὥστε καὶ τοῦτο σφρα- 
Υἵδος, τὸ μὴ πράττειν ἄδιχα. Μὴ τοίνυν τὸ σήμαντρον 
τὸ βασιλικὸν χαὶ τὸ γνώρισμα ἀποθώμεθα, ἵνα μὴ 
ἀσφράγιστοι ὦμεν, ἵνα μὴ σαθροὶ, ἵνα θεμέλιοι ὦμεν, 
χαὶ θεμέλιοι στερεοὶ, ἵνα μὴ περιφερώμεθα " τοῦτο 
δείχνυσι τοὺς τοῦ Θεοῦ, τοὺς ἀφισταμένους ἀπὸ ἀδι- 
χίας. Πῶς γάρ τις τοῦ Θεοῦ δύναται εἶναι δικαίου 
ὄντος, ὁ ἄξιχα ποιῶν, ὁ μαχόμενος αὐτῷ διὰ τῶν ἔρ- 
γων, χαὶ ὑδρίζων αὐτὸν διὰ τῶν πράξεων ; [689] Πάλιν 
ἡμεῖς τῆς ἀδιχίας χατηγοροῦμεν, καὶ πάλιν πολλοὺς 
ἔχομεν τοὺς ἀπεχθανομένους. Ὥσπερ γὰρ τύραννός 
τις τὰς ἀπάντων χκατέλαδε ψυχὰς τοῦτο τὸ πάθος " 
καὶ τὸ δεινὸν, ὅτι οὐχ ἀνάγχῃ οὐδὲ βίᾳ, ἀλλὰ πειθοῖ 
καὶ προσηνείᾳ, χαὶ χάριν ἴσασι τῆς δουλείας ταύτης. 
Τοῦτο γὰρ ὄντως τὸ δεινόν" ὡς εἴ γε βίᾳ κατείχοντο 
χαὶ μὴ ἀγάπῃ, ταχέως ἂν ἀπέστησαν. Καὶ πόθεν ἡδὺ 
τὸ πρᾶγμα εἶναι δοχεῖ, σφόδρα πιχρὺν ὄν; πόθεν δὲ 
πικρὸν ἡ διχαιοσύνη, σφόδρα ἧδὺ ὄν; Παρὰ τὰ αἱ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ, Π ΔΌ ΤΙΜΟΤΗ. ΟΛΡ. 11. ΒΠΟΜΙ,. Υ. 


028 
σθητήρια τὰ ἡμέτερα. Οὕτω γοῦν καὶ μέλι πικρὸν 
ἐνόμισάν τινες, καὶ ἄλλο τι τῶν βλαδερῶν μετὰ ἦδο- 
νῆῇς προσήχαντο. Τὸ δὲ αἴτιον οὗ παρὰ τὴν τῶν πραγ- 
μάτων φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν χαχουμένων δια- 
στροφήν. Νόει τὸ χριτήριον τῆς ἡμετέρας ψυχῇῷς. 
Ἐπεὶ χαὶ ζυγὸς ἐὰν ἔχῃ παρασαλευομένην τὴν πλά- 
στιγγα, οὐ χρίνει δικαίως τὰ σταθμητὰ περιφερόμε- 
νος. Καὶ ψυχὴ ἐὰν μὴ ἔχῃ τὴν πλάστιγγα τῶν οἰχείων 
λογισμῶν πεπηγυῖαν χαὶ προσηλωμένην ἀσφαλῶς τῷ 
νόμῳ τοῦ Θεοῦ, οὐ δυνήσεται χρῖναι καλῶς τὰ πρά- 
Ὑματα, ἀλλὰ περιφέρεται καὶ χαθέλχεται. Ἐπεὶ εἶ 
τις ἀχριθῶς ἐξετάσειε, πυλλὴν ὄψεται τῆς ἀδιχίας 
τὴν πικρίαν, οὐ τοῖς πάσχουσιν, ἀλλὰ τοῖς ποιοῦσι, 
καὶ τούτοις μᾶλλον ἣ ἐχείνοις. Καὶ μέπω περὶ τῶν 
μελλόντων, ἀλλὰ τέως περὶ τῶν ἐνταῦθα διαλεχθῶ- 
μεν, οὐχὶ μάχας ἔχει καὶ διχαστήρια, καὶ χατάγνω- 
σιν χαὶ φθόνον χαὶ καχηγορίαν ; τί τούτων πικχρότε- 
ρον; οὐχὶ ἀπεχθείας ; οὐχὶ πολέμους ; οὐχὶ κατηγο- 
ρίας; Οὐ τὸ συνειδὸς μαστίζον ἡμᾶς συνεχῶς χαὶ 
δάκνον ; Ἐθουλόμην, εἴ γε δυνατὸν ἦν, ἐξελκύσαι τοῦ 
σώματος τὴν ψυχὴν τοῦ ἀδίχου, χαὶ εἶδες ἂν αὐτὴν 
ὠχρὰν, τρέμουσαν, αἰσχυνομένην, ἀγωνιῶσαν, κατα- 
διχάζουσαν ἑαυτήν. Κἂν γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν πυθμένα 
πἧς χαχίας χαταπέσωμεν, τὸ χριτήριον τοῦ νοῦ οὗ 
διαφθείρεται, ἀλλ᾽ ἔστηχεν ἀδέχαστον᾽ χαὶ οὐδεὶς χα- 
λὸν εἶναι λέγων τὴν ἀδικίαν μετέρχεται, ἀλλὰ προ- 
φάσεις πλάττει, χαὶ πάντα ποιεῖ, ὥστε χἂν διὰ ῥη- 
μάτων ἀποδύσασθαι τὸ ἔγχλημα" ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ 
ἀπὸ τοῦ συνειδότος δυνήσεται. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ 
χαὶ χομψεία λόγων, χαὶ ἀρχόντων διαφθορὰ, καὶ 
πλήθη χολάχων δυνήσεται συσκιάσαι τὸδέχαιον " ἔνδον 
δὲ ἐν τῷ συνειδότι οὐδὲν τούτων γίνεται, οὐ πάρεισι 
χόλαχες, οὐ πάρεστι χρήματα τὸν χριτὴν διαφθείς 
ροντα΄ φυσιχῶς γὰρ ἡμῖν ἔγχειται τὸ χριτήριον παρὰ 
τοῦ Θεοῦ’ τὸ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν ἂν πάθοι τοιοῦτο. 

δ΄. ᾿Αλλὰ χαὶ ὕπνοι ἀηδεῖς χαὶ φαντασίαι καὶ συν- 

-εχῶς εἰς μνήμην ἐρχόμενον τὸ καχὸν λυμαίνεται τὴν 
ἀνάπαυσιν ἡμῶν. Οἷον, οἰκίαν τις ἀφείλετο ἀδίχως 
τινός" οὐχ ὁ ἀποστερούμενος στένει μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ 
ἀποστερήσας, ἐὰν μὲν ἧ περὶ τῆς χρίσειυς πεπεισμέ- 
νος" εἴ γέ τις πέπεισται, καὶ σφοδρῶς στένει καὶ 
ὀδύρεται" ἐὰν δὲ μὴ πιστεύῃ τοῖς μέλλουσι, χαὶ οὔ- 
τως ἐρυθριᾷ αἰσχυνόμενος" μᾶλλον δὲ οὐχ ἔστιν ἄνθρω - 
πος, [090] κἂν Ἕλλην ἧ, χἂν Ἰουδαῖος, κἂν αἱρετιχὸς, 
ὃς περὶ χρίσεως οὐ δέδοιχε " χἂν μὴ περὶ τῶν μελ- 
λόντων φιλοσοφῇ, ἀλλὰ τὰ ἐνταῦθα δέδοιχε χαὶ τρέ- 
μει, μὴ εἰς χρήματα ἀπολάδῃ μειζόνως, μὴ εἰς; 
τέχνα, μὴ εἰς οἰχείους, μὴ εἰς ψυχήν " καὶ γὰρ πολλὰ 
τοιαῦτα ποιεῖ ὁ Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἰσχύει ὁ τῆς 
ἀναστάσεως λόγος σωφρονίσαι πάντας, χαὶ ἐνταῦθα 
πἧς αὐτοῦ δικαιοχρισίας πολλὰ ἡμῖν τεχμήρια παρ- 
ἐχεται χαὶ εἰς μέσον φέρει " ὁ δεῖνα πλεονεχτήσας 
οὐχ ἔσχε παῖδας, ὁ δεῖνα ἐν τῷ πολέμῳ ἕπεσεν, 
ἄλλος τὸ σῶμα ἐπηρώθη, ἕτερος παῖδα ἀπέδαλε. 
Ταῦτα ἐννοεῖ, ταῦτα φαντάζεται, διηνεχεῖ φόδῳ 
συζῇ. Οὐχ ἴστε ὅσα πάσχουσιν οἱ ἀδιχοῦντες ; ἢ οὐχὶ 
πικρὰ ταῦτα; Εἰ δὲ καὶ μηδὲν εἴη τοιοῦτον, οὐχὶ 


πάντες αὐτοῦ καταγινώσχουσιν ; οὐχὶ πάντες μισοῦ- ἃ 


σιν; οὐχὶ πάντες ἀποστρέφονται ; οὐχὶ πάντες τῶν 
θηρίων ἀλογώτερον εἶναί φασι, καὶ αὐτοὶ οἱ ἀδιχοῦν- 
τες; ΕΊ γὰρ ἑαυτοὺς χαταδιχάζουσι, πολλῷ μᾶλλον 
ἕτερον, τὸν ἅρπαγα, τὸν πλεονέχτην, τὸν λυμεῶνα 
ὀνομάζοντες. Τί οὖν ἔχει ἡδύ; υὐδὲν ἕτερον, ἣ τὸ 
πλείονα προσχεῖσθαι φροντίδα ὑπὲρ τῆ: φυλαχῆς τῆς 
ἐχείνων, τὸ μᾶλλον φροντίζειν καὶ μεριμνᾷν. Ὅσῳ 
γὰρ ἄν τις πλείονα περιθάληται χρήματα, τοσούτῳ 


099 


μᾶλλον ἰσχυροτέραν αὑτῷ τὴν ἀγρυπνίαν ἐργάζεται. 
Τί δὲ αἱ κατάραι αἱ τῶν ἀδιχουμένων, αἱ ἐντυχίαι" ; 
τί δὲ, ἂν χαὶ νόσος προσπέσῃ ; οὗ γὰρ ἔστιν, οὖχ ἔσ- 
τῖν ἐν νόσῳ γενόμενον, χἂν ἁπάντων ἀθεώτερος ἧ, 
μὴ ἐκεῖνα μεριμνᾷν μηδὲ φροντίζειν, ὅτε οὐδὲν δύνα- 
και ἐργάσασθαι. “ἕως μὲν γὰρ ἐνταῦθα ὦμεν, ἡ ψυχὴ 
ἡἠδυπαθοῦσα οὐχ ἀνέχεται τῶν λυπηρῶν - ἐπειδὰν δὲ 
ἀποπηδᾶν μέλλῃ τοῦ σώματος, τότε αὐτὴν μείζων 
φόδος συνέχει, ἅτε εἰς αὐτὰ τοῦ διχαστηρίου τὰ 
πρόθυρα ἤχουσαν. Ἐπεὶ χαὶ οἱ λῃσταὶ ἐν μὲν τῷ 
δεσμωτηρίῳ ζῶντες, ἀδεῶς ζῶσιν " ὅταν δὲ παρὰ 
τὸ παραπέτασμα ἀγαγών τις στήσῃ αὐτοὺς, διαλύον- 
ται τῷ φίδῳ. Ὅταν γὰρ ὁ τοῦ θανάτου φόδος ἐπι- 
στῇ, χαθάπερ πῦρ πάντα ἐχεῖνα ἐχχόψας, φιλοσοφεῖν 
αὐτὴν ἀναγχάζει, χαὶ τὰ ἐχεῖ μεριμνᾷν᾽ οὐχέτι χρη- 
μάτων ἐπιθυμία κατέχει, οὐχέτι πλεονεξίας ἔρως, 
οὐχέτι σωμάτων. Ὥσπερ οὖν νέφη ταῦτα παρελ- 
θόντα ἀφίησι τὸ χριτήριον εἶναι χαθαρὸν καὶ τῆς 
λύπης ἐπεισελθούσης χαὶ μαλαττούσης τὸ σχληρόν. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς σπατάλη πρὸς φιλοσοφίαν ἕναν- 
τίον, ὥσπερ οὖν χαὶ τὸ ἐναντίον θλῖψις πρὸς φιλοσο- 
φίαν ἐπιτήδειον. Ἔννόει μοι τίς ἔσται ὁ πλεονέχτης 
τότε" Ὥρα γὰρ, φησὶ, χιχώσεως, ἐπιϊησμονὴν 
ποιεῖ πολλῆς τρυφῆς. Τίς ἔσται τοὺς ἡρπασμένους 
ἐννοῶν, τοὺς ἠδικημένους, τοὺς πλεονεχτηθέντας ; τίς 
ἔσται ὁρῶν τῆς πλεονεξίας ἑτέρους ἀπολαύοντας, ἑαυ- 
πὸν δὲ μέλλοντα τὴν δίχην τίνειν ; Οὐ γὰρ ἕνι, οὐχ ἕνι 
ἐμπεσόντα μὴ καὶ ταῦτα, ὑποπτεῦσαι" πολλάχις αὐτὴ 
ἡ Ψυχὴ στρέφεται κάτωθεν, ἀγωνιῶσα, τρέμουσα. 
ἸΙόση τοῦτο πιχρία; εἰπέ μοι. Ταῦτα γὰρ καθ᾽ ἑχάστην 
νόσον ἀνάγχη γίνεσθαι, Εἰ δὲ καὶ κολαζομένους ἴδοι, 
εἰ δὲ καὶ ἀποθνήσχοντας, [691] τί οὐ πείσεται ; Καὶ 
ταῦτα μὲν ἐνταῦθα τὰ δὲ ἐχεῖ, οὐδὲ εἰπεῖν ἕνι, ὅση ἣ 
χόλασις, ὅσαι αἱ τιμωρίαι, ὅσαι αἱ βάσανοι, ὅσα τὰ 
στρεθλωτήρια. Ταῦτα λέγομεν ἡμεῖς " Ὃ ἔχων ὦτα 


8 ᾿Εντυχία διρρίΐσοπι ἰ[ἰϑοι μι βίη. νοὶ διρρίϊοα- 
ἐἰοιιοηι. 


5. ΦΟΑΝΝῚΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜῚ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


00 


ἀκούειν, ἀκουέτω. Συνεχῶς περὶ αὑτῶν λέγομεν, οὐ 
βουλόμενοι λέγειν συνεχῶς, ἀλλὰ ἀναγκαζόμενοι. 
Ἑδουλόμεθα μὲν γὰρ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἡμῖν ἀνάγκην 
γίνεσθαι τῶν τοιούτων λόγων " εἰ δὲ μὴ, χἂν ἐξ ὀλί- 
γῆς ἰατρείας ἀπαλλαγέντας τοῦ νοσήματος, ἐπὶ τὴν 
ὑγίειαν ὑμᾶς ἐπαναγαγεῖν - μενόντων δὲ ὑμῶν ἐν τῇ 
ἀῤῥωστίᾳ, ἐκλύτου καὶ βαναύσου ψυχῆς ἂν εἴη ἀπο 
στῆναι τῆς μεθοδείας τῆς ἰατριχῆς, χαὶ ἀπηνείας χαὶ 
ὠμότητος. Εἰ γὰρ τοὺς τὰ σώματα ἀπαγορεύσαντας 
ἰατροὺς παρακαλοῦμεν, λέγοντες, Μὴ ἀμελήσῃς, ἀλλ᾽ 
ὅλως μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς τὰ παρὰ σεαυτοῦ 
προσφέρων μὴ ἀνέσῃς" οὗ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ἑαυ- 
τοὺς παραινέσομεν ; Ἴσως γὰρ μετὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς αὖ» 
τὰς τοῦ ἄδου τὰς πύλας, καὶ τῆς χκαχίας αὐτῆς τὰ 
πρόθυρα, ἀνανῆψαι δυνήσεται καὶ ἀναχτήσασθαι χαὶ 
ῥωσθῆναι, καὶ ἐπιλαδέσθαι τῆς αἰωνίου ζωῆς. Πόσοι 
ἀπὸ μὲν δεχάτης ἀχροάσεως οὐδὲ αἴσθησιν ἔλαθον, 


. ὕστερον δὲ ἀπὸ μιᾶς μόνης ἐπεστράφησαν; μᾶλλον 


δὲ οὐχ ἀπὸ μιᾶς" εἰ γὰρ χαὶ ἀναισθήτως εἶχον ἐν ταῖς 
δέχα, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχέρδαναν, καὶ ὕστερον τὸν χαρπὴν 
ἀθρόον ἔδειξαν. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ δένδρου, τὸ δέχα 
λαθὸν τομὰς, καὶ μὴ καταπεσὸν ὁπὸ τῶν δέχα, ὕστε- 
ρον δὲ μιᾶς ἐπαχθείσης πᾶν κατηνέχθη " οὗ τῆς 
μιᾶς δὲ γέγονε τομῆς, ἀλλὰ τῶν δέχα ἐστὶ τὸ τῆς 
ὑστέρας χατόρθωμα᾽ χαὶ ὁ μὲν πρὸς τὴν ῥίζαν ἰδὼν 
οἷδε τοῦτο, ὁ δὲ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ στελέχους καταμᾶν- 
θάνων οὐδὲν τοιοῦτο δύναται συνιδεῖν" οὕτω δὴ χαὶ 
ἐνταῦθα. Καὶ ἰατρῶν δὲ πολλάχις πολλὰ προσενεγ- 
χάντων φάρμακα, οὐδεμία γέγονεν ὠφέλεια, ὕστερον 
δέ τις προσελθὼν, τὸ πᾶν χατώρθωσεν᾽ οὐχ ἐχείνου 
δέ ἔστι μόνου τὸ ἔργον, ἀλλὰ χαὶ ἐκείνων τῶν ἤδη 
κατεργασαμένων τὸ πάθος. Ὥστε χἂν μὴ νῦν δῶμεν 
τῆς ἀκροάσεως τοὺς χαρποὺς, ὕστερον δώσομεν" ὅτι γὰρ 
δώσομεν, σφόδρα πέπεισμαι. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι 
τοσαύτην φιληχοῖαν, χαὶ τοσοῦτον πόθον διαπεσεῖν" 
μὴ γένοιτο" ἀλλὰ πάντεςἄξιοι τῶν τοῦ Χριστοῦ πα’ 
ραινέσεων γενόμενοι, τύχοιμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. 


ΟΜΙΔΙᾺ σ΄. 


Ἐν μεγάῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυ- 
σα καὶ ἀργυρᾶ, ἀ.1λὰ καὶ ξύϊινα καὶ ὀστρά- 
κιγα" καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. 
᾿Βὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν" ἀπὸ τούτων, 
ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν Ἰασ γον; εὔχρηστον 
τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμέ- 
γῸ. . 
α΄. Πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων θορυδεξ ἔτι χαὶ νῦν, τί 

δήποτε μένουσιν οἱ χαχοὶ, χαὶ οὐχ ἀπόλλυνται. Εἰσὶ 

μὲν οὖν τούτου χαὶ ἕτεραι πολλαὶ αἰτίαι, οἷον, ἵνα 

[692] μεταβδάλωνται, ἵνα διὰ τῆς χολάσεως ὑπόδειγμα 

γένωνται τοῖς πολλοῖς " ἐνταῦθα δὲ ὁ Παῦλος πρᾶγμά 

φησιν ἐοιχός Ρ, Ἐν μεγάλῃ γὰρ οἰκίᾳ, φησὶν, οὐκ 
ἔστι μόνον σχεύη χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, ἀ.1.1ὰ καὶ 
ξύλινα καὶ ὀστράκινα " δηλῶν διὰ τούτου, ὅτι 
ὥπτπερ ἐν τῇ μεγάλῃ οἰκίᾳ εἰκὸς εἶναι πολλὴν δια- 
φορὰν σχενῶν, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἐν τῇ οἰχουμένῃ 
πάσῃ ᾿ οὐ περὶ τῆς Ἐχχλησίας λέγων, ἀλλὰ περὶ 
ποῦ χότμου παντός. Μὴ γάρ μοι τὴν Ἐχχλησίαν 
ὑπολάδῃς " ἐνταῦθα γὰρ οὐδὲν βηύλεται εἶναι σχεῦος 
ξύλινον οὐδὲ ὀστράχινον, ἀλλὰ πάντα χρυσᾶ χαὶ ἀρ- 
γυρᾶ, ἔνθα σῶμα Χριττοῦ, ἔνθα Παρθένος ἁγνὴ μὴ 

Δ ΡγῸ ἰιἷὶξ ἐνταῦθα ... ἐοιχὸς, αο παβοῖ (04. πιδ., καὶ 
γὰρ ἀπὸ τοῦ χρηστεύεσθαι τὸν θεὸν, χαι ἐνεγκεῖν μαχροθύ- 
μως αὐτοὺς ῥαθυμοῦντας, χαὶ ἀπὸ τοῦ μετανοίας αὐτοῖς και- 
ρὸν λιπεῖν εἷς τὸ ἀνανῆψαι, εἰ, βουλνθεῖεν, πολλοὶ χαὶ ἀπ- 
ώναντο μεταδαλλόμενοι, καὶ πολλοὺς εἰς τὴν σωτηρίαν ἐνήγα- 
γὲν ἐκ τοῦ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὑποδείγματος. Ὁ δὲ Παῦλος γαΐί τι 

ξένον εἰσάγς οὕτως ἐνταῦῦχ λέγων' Ἔν μεγάλῃ, κι τι δ. 


ἔχουσα σπῖλον ἢ ῥυτίδα. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" Μή 
σε ταραττέτω, ὅτι εἰσὶν ἄνθρωποι πονηροὶ χαὶ μια- 
ροί " χαὶ γὰρ ἐν μεγάλῃ οἰκίᾳ ἐστὶ σχεύη τοιαῦτα. 
Τί οὖν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τῆς αὐτῆς, φησὶν, ἀπολαύει τιμῆς, 
ἀλλὰ τὰ μὲν εἰς τιμήν ἔστι, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν. Ναὶ, 
φησὶν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν χρῆσίν τινα πληροῖ, ἐπὶ δὲ 
τοῦ κόσμου οὐδαμῶς. ΕἸ καὶ μὴ πρὸς τοιαύτην ἑνέρ- 
γεῖαν, ἀλλὰ χέχρηται αὐτοῖς τούτοις πρὸς ἕτερα ὁ 
Θεός" οἷον, ὁ κενόδοξος πολλὰ οἰχοδομεῖ, ὁ πλεονέχ- 
τῆς, ὁ ἔμπορος, ὁ χάπηλος, ὁ ἄρχων " ἔστιν ἔργα 
τινὰ ἐν τῷ χόσμῳ αὐτοῖς ἁρμόζοντα. Τὸ δὲ χρυσοῦν 
σχεῦος οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ περὶ τὴν τράπεζαν στρέ- 
φεται τὴν βασιλικήν. Οὐ τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι ἀναγ- 
χαῖον πρᾶγμα ἣ πονηρία " πῶ; γάρ; ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ 
αὐτοὶ ἔχουσιν ἔργον. Εἰ γὰρ πάντες ἦσαν χρυσοῖ χαὶ 
ἀργυροῖ, οὐκ ἂν ἐδέησεν ἐχείνων" οἷον, εἰ πάντες 
ἦσαν χαρτερικοὶ, οὐχ ἔδει οἰχοδομημάτων " εἰ πάν- 
τες τρυφῆς ἦσαν ἀπηλλαγμένοι, οὐχ ἔδει ἐδετμάτων᾽ 
εἰ τῆς χρείας ἐπεμέλοντο πάντες, οὐκ ἔδει λαμπρᾶς 
οἰχοδομῇς. Ἐὰν οὖν τις ἐχχαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τού- 
πων, ἔσται σχεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον. Ὁρᾷς ὅτι 
οὗ φύσεως οὐδὲ ὑλιχῇς ἀνάγχης ἐστὶ τὸ εἶναι χρυ- 
σοῦν ἣ ὀστράχινον, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως; 
Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸ ὀστράκινον οὐχ ἂν γένηται χρυ- 
σοῦν, οὐδὲ τοῦτο εἷς τὴν ἐχείνου χαταπεσεῖν εὐτέ- 
λείαν δυνήσεται" ἐνταῦθα δὲ πολλὴ ἡ μεταθολὴ χαὶ 
ἡ μετάστασις. Σχεῦος ὀστράχινον ἣν ὁ Παῦλος, ἀλλ 


829 


εἰϊ ἐϊηΐπα νομίυγὰ 511. ΝΑΙ ἸΔΙΓΟπ 5. ἴῃ σΆΤΟΟΓΟ ἀ6. 
βεπί68, ουβχὺθ πηείυ νἱνυῃῖ : φιδηάο δυΐοπὶ 3} νὸ - 
᾿ππὶ (α) 5ἰϑίυαπιι, δο᾽νανυν πηθία. απ Θηΐπὶ πηοτὶ 8 
[ογτηϊάο ἰηϑίδι, αηδϑὶ ἱζῃ}δ ΟΠΊηἶΆ ὩΠΊΟΥΘΙ) 5, 2ηΪΠ23Π| 
ῬὨΠοσορίιαγὶ οορὶς, οἱ ἀθ {πυγὶβ 501}}οἱ ἰδ πὶ 6556 : 
μ8}14 ἱππς δάδδὶ ροσυμίαγαπι ουρίἀ 85, πυ] πὶ ἀνᾶ- 
τὶ εἴ διυάΐϊυπι, Ὠ1}}05 ΘΟΥρΟγυμ Δπιον. ἢ 5 ἰίάαι πυ- 
"ἷυπι ἰηβίαγ δηιοιΐβ, ᾿υἀϊοίυπι 78π ᾿ἰθαγαπι ραγυηηυ8 
οδῖ, δυφοοάθι!α ἀοίογο ἀυτγὶ ἰ6πιᾳὰς 6πιο} 16 πί6. ΝἸ}}}} 
δηἰπὶ ρἰοϑορ 5 [18 σοπίγαγίυπι 6ϑὲ αἱ ἀεἰ οἷα; υἱ 
(οπῖγα ΦιΠΠηπῶ δυηὶ ((ἱ ΡΠ] οδορΐδπι ΟρροΡίυ 86. 
(ομβίάογοβ να] πὶ 4015 (1ΠῸ ἀνδγι8 ΘΓ : ἤοτα, ἰη- 
αὐἷν, αῃ!οιϊοπὶς οὐ υϊοποηι [αοἷ! αϑωπαάαπιὶς υοἱκερίαιὶς 
(Εεεϊὶ. 11. 49). Ουο διΐπιο οσί!, οορίίδη8 605 αιιογυπὶ 
"νοιᾷ ἀϊγίρυν, φι05 ἰη 516 1α5}}, φυογυπὶ [Δοι} 168 
μταάαῖυθ 6581 ἢ 4110 δι πιο δὶ ᾽ν, 4040 41105 οογηοὶ 
Ἀνδγηΐα 508. ἔγυΐ, 85 Ὑ6ΓῸ ΠΊΟΧ ΡΟ5845 ἀαίιγυπι ἢ ΕἸΘΡὶ 
οηἰπὶ πααυΐ!, οἱ ἰηοἰά6η8 ἴῃ τηογθυιη, 286 ΠΟη δυιβρὶ- 
οοἰαγ : Βδρα παπηῆαο δηἰπιὰ ᾿ρ88 ἀθογϑβιιτ γ6 Γ88, ἃη- 
χὶδ ἱγοπηὶ. Ουληίδ, 4850, ᾿ἶπο διματί 00} της 
φυΐρρο ἴῃ ποῦ 5 οἴη} 15 σοπ σογο ἤθΟ6588 65ῖ. 5] 
δυΐοπν ]105 Ῥυηίγὶ νἱάδαι, 5] δχ ᾿ς υἱιὰ αἰβεθὶθ- 
τα, χυϊὰ ἤυη ραιίοίυγ ἢ Εἰ πο αὐυΐάδπι ἴῃ ᾿Δ6 νἱ τὰ. Ου 18 
νογῸ ἰδ ἑαυτὰ δυηὶ, πὸ δχρ)οαγὶ φυίΐάδιη μοβϑυηῖ, 
ηυληίυπι δυρρ! οἰππ, 4 η 1:8 ρασπῶθ, 4υληῖἃ ΤογπιθηιΆ. 
ΠῚςῸ πο5 ἀϊοίμηυβ : (μὲ παδοί ἀμτὸβ8 αμαϊοπαϊ, αμαϊαὶ 
(ἴμιο. 8. 8). ϑμὲ εἃ ἀδ γα Ἰοσυίπιυγ, ΠΟ]Θη.68 αυΐ 46 πὶ 
5Φ)}Ρ6 ἀΐδογο, δε οοδοιΐ. γ6}1]6πι}8 οηΐπὶ Π6 ἰμ {1 Π 
αυϊάοηι Βογιιπν ΡΓΟίαγΓα ; ΥὙδ] δὶ Πασὶ πο ροβββϑί, 8αὶ- 
πὶ ρᾶγνα δά ἰδ 1α πηοϊοῖηα νοβ 84 βαηἰἰδίθωι γοίυ- 


(α) Υ οἴπμα οταὶ Ῥγίονγίυμ), 8θὺ Ἰοοὺβ υδὶ [υἀἰοὶα ΘΧΘΓΟΘ- 
Βδηῖιν, 8. αἰοίυκ ἃ ν6]15 χὰ οὐϊδπάορυδαίαγ. 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. 11. ΑὮἢ ΤΙΜΟΤΙΙ!. ΠΑΡ. 1|. ΗΠΟ}Π|,. ΥἹ. 


659 
σ6γῸ ; 56 οὐ ΝΟ ἴῃ ΠΊΟΓΟ ραγβου ΘΓ 8, οί ] οἱ 
᾿ΠΠΠ γα" 5 δηϊπιὶ 6δβοῖ, 808, βίδα ἃ πιεάϊεὶ οἴῆεϊο, ἴπιο 
ἰᾳ ἱπιπιαηϊ 88 δἱ ογυάε!!ια8 φοβοῖ, δ᾽ δηΐῃ πιράϊςοα 
οὑπὶ ἀδ οογρογίθυς «εργία ἀθβρεγαηῖ, γοβλπιυδ ἀίςδη- 
658, Να, ΟΓῸ (6, ΠορῚ 38, δϑὰ ὑβηι6 δὰ ΟχιΓομηθα 
[να  απι,, 4165 (018 φαπὶ ρΓΟΐδγγα π6 ἀδδίβίδβ : ΔῃποΩ 
ΤΑΌΪΟ πιδ 18 ΠῸ5 ἴρφοβ δοῃοἰ αἰ ίηι5 Ὁ ΕΟΓίΔ5 518 οπΐίῃ 
Εὐπὶ δὰ ἰρφλβ ἱπίθγὶ ρυγίαβ υϑηογὶὶ, οἱ δὰ πραυϊιίαα 
᾿ἰπηῖπα,, γε ρίβοαρα ροίθεί!, γϑογοαγὶ, ΟΔΙΤΎΤΟ Ἢ 
δὲ νἱίδτι δείογΠ: πὶ ΟΆΡ6556Γ6. Ουοί δηΐπι, οαπὶ ἀδοίος 
δυδ᾽εδοηί,, πος αι ϊὰ βοηδι ρεγοθρίβϑθηϊ., ἀδθπυῖη ἐχ 
ὑπ οοποίοηα οΟηγοΓδί βυηὶ 7 [π|Ὸὸ ποῃ δ ὑπᾶ : Ἰἰοδὶ 
Θηΐτῃ ἰπ ἄθοοπι 1118. πὰ}}0 δοηϑι: δίοθγαηίαγ, ἰτβθῃ 
Ἰαογαιί δηΐ, δὸ ἀδπνιπὶ [γυσίαπι ἰοἱυπ) ἀοοογρβογυμι. 
5ἴ6. δηΐτα ἀγροῦ, ἀθοοπὶ ἰομ{1ι15 ΔΟΟΘρΙΪ8 ἢθς ἰαρθα, 
ἀοπιμπι ὑ80 ἱπηρδοῖο ἀδουιίτιν, θα ὑπὸ ἰοία ἀο]δοία, 
80 ροβίγϑπι βοβίαῃπι ἀθοθαι 8}118 φυοαιο δἀδογίθίιυγ: 
οἱ χυΐ δὰ ταϊοθπι γοβρίοἱ! ἰὰ πουῖ!, φυΐ δυΐδῦα διιροῦς 
Π6 οἱ εχ ἰγυηςο Μὶ νἱάεϊ, π᾿ 1} δἰ πι}!6 ροί6δθι δοπδρὶ- 
ἐ6Γ8 : ἃ οἱ Ὠΐς. Εἰ δῴδρθ οὐπὶ πιθαϊοὶ οομρίυγο8 
Ρἰαιγίπια δία ογ πιϑιϊοαπιθηΐα αὶ Ὠἰμ}} ργοίεοογαηι, 
ἀδαγιπηηιιο δοοοάθῃς Αἰΐμς, ἰοίαπι ουγανὶξ : ΠΘΉ 016 ἴΔ. 
μρβ {118 6δὶ ἰοἰυπὶ ορυδ, δο( οἰΐλπ δογυπὴ χυΐ ργίυϑ 
τπογΡοῸ οὐιγᾶπὶ Δα ἰ δαογαμὶ. [Δ 416 οἰαποϑὶ ποπ παπα 
Ῥογοθρία ἀοοίγηγ [γθοίαπι εχ ἢ δαπημθ, ἀδηγὰπι ρεο- 
[ἐγϑηλιβ : φυοά δηΐπι ροϑίδα ργοίδγοιηϑ οαγμπὶ ᾿ἃ- 
"εο. Νόοη ροιββὶ θηΐπι ἰδπίυπι ἀπαϊοπάϊ ἀσείμετίυτα,, 
οἱ ἰΔπίαπι 5ιυὐδίυπὶ (γι δῖγα αϑογγίὶ ; αὐβὶς : κοὰ υἱἱηδιη 
οπιηθ8, 4υἱ ΟἸιγῖδι! πηοηΐ 8 αὐυάΐγα ἀϊσηὶ ναυϊεὶ δυουε, 
φίογηδ θ0η8 σοι δοαμδηυΓ. 


-..---.---------------οσς-ππ--- - τ-- τ -- ----------------τ τ ΠΤ θὃθὃῸῚ :΄ ΄ ΄ -΄Ὃ΄ὃ-.-ὁὋὁὋὁὋὃὋἝὋὃἝὃὦ ἑἕΝ Θῇ .. 


ΒΟΜΙΠΙΑ ΥἹ. 


καρ. 4. νυ. 90. 1» πιασπα ακίοιπ ἀἄοηιο ποὶ διιπὶ ἰαπίμηι 

ὐάδα αἰιγοα οἱ αγϑοπίθα, δρά οἴΐαηι ἰἴΐσπδα εἰ οι α . 

εἴ φιιφάαμι ηηϊάφμηι ἴν ᾿οπογόπι, φμράαηι υόνο ἱπ σοπ- 

«ηιείϊαηι. 31. δὲ φιιΐδ γ6 0 διπμαυογῖ! δείρειπι αὖ 

ἐειῖδ, οὐ! υαβ ἱπ Πποποτόπι ξαποιἐβοαίπηι, οἱ εἶ θ0- 

πιΐπο, ἱπ οι οριι5 ϑοπιν ραγαίμηι. 

4. ῬΙυγί ποθ ποιΐπατη οἰΐαπι ἡ πς ἰἱ ἰὐγρ δαί, οὺγ 
1η8}} ρογπιδιοαηῖ, οἱ πο ρογθδηί. Ἦϊι}ιι5 δυίοιη ταὶ 
ΑἸΐα ῥ᾽ υγί πηι ον} 85πὸ δι}, σοαῖ, αἱ σου νογίδηιγ, πἱ 
ΘΙ μή οἷο 560. Δ1118. Θχοπιρίτπι βίπὶ : ᾿ [Πἰς νογοὸ Ρδα- 
1.8 σδισαπὶ ἀἰοὶς οπηηΐπο οοηρτγιοηίδπι: } [πὸ πισπα 
αἰ έηὶ ἀοηιο πο διμί ἰαπίιπι ὑαδα αἰιγθα δἰ αΥΠΕπίεδ, 
το οἴἴαηι ἰἰσπρα οἰ βοι ἴα ; νἰ8 οϑίαπάθη8, τ ἴῃ πηλθ 0 
ἄοπιο ρᾷΓ δοἰ 6586 Π}Π|14πῈ ναξονπΊ αἰ ΓΘΠΙΔΠῚ : 
ἴι4 οἱ ἴῃ οσθα ἰοΐο : βοὴ ἀ6 ΕροΙοϑἷα ἰοηηδη8, 50 
ἄς ἰοίο πηπάο. Νὰ {ΠΠπ|4 ἐ6 ΕροΙεϑία ἀϊείαπι 80- 
811οοτνῖβ : Πἰ 6 δηΐπὶ ἡ] πὶ νι} 6556 γὰ8 Πἰχηθιπῃ νοὶ 

4. 1000 θογαπὶ αι τποίπἰ5 ἐπο] δἰ πη5.ν μὲς ἰαρυηίαν ἴῃ 
(ρου Με. Βιχυίδοπι ηνςουσογαϊα οἱ ραιοπὶα Ποὶ, σι ἀδι- 
ΤΉΓΠΙΔΉ ἐρϑοῦμηι (ΟΥ̓ΡΟΥΘπι δι ΟΓΩΐ., Εἰ (ΘΠῚΡΝ8 τοίῖ- 
φιιογαι αὐ τοεριφοοιάϊμν γουϊυϊδοομἀμηϊιο, δὲ υοίἰοπί ; πιῖ- 
δετίσοταἷα, ἐπσιαηι, οἱ ραζιολία Πρὶ 60 νιἰ05 αὐ ἀμ τοῦ μηΐ 
κὶ εἰ ἱπδὶ ΟΟΠΘΓΙΘΓΕΝΙΗΓ,., οἱ νϑμἱο5 αἰΐος ἡ ὀτοπιρίο αὐ 


5 μἰόπν Ρογαμοόγεμί. Ραμ ἀμίοπι μἷσ πονιπὶ φιοάαα πὶ 
ἐπάποῖ, εΓοη5. 


Ῥάτποι,. ἀκ. 1.Χ1}. 


ἃ 


ἤοι!6, 86 οπινΐα ἃυγδᾶ οἱ ἃγββηίθα, υδὶ οογρις 
ΟἸιγίβιί δϑὲ, υἱἱ Υἵγζο οαβϑίϑ, π] ἴδ μα θδη8 πιδοιΐδη). 
ΠΩ δυίοπι νεῖ 8 ςηἰ ἤοδγα : ΝΟΙΪ ρδγιυγθατὶ, δὶ βίαι 
Ποπιΐποδ ἱπηργοθὶ οἱ βοαί δγαί : 'π πιᾶσπα δδὶπι ἀθπιο 


δυηῖ ν888 δΠι)υδπηοάϊ, (λυ ἀγροῖ ϑοὰ ποη, δοάθηι 


(γυυσηΐαγ ΠΙόποΓα, ἰηαυΐ, βοά 4]ῖ8 ἴῃ Βοβογεῖ βυὴϊ, 
Δἴ ἴῃ σοπιυπηεϊἰαπι. Επίαπι, ἱπαυΐ; 5ϑὰ ἴω ἄοπιο 
μας αϑιΐ! ουϊάδλπι συπὶ, ἰπ τη40 ποη ἰΐδη). Εἰδὶ 
ποὴ δὰ [5]6Π} υϑιιπὶ, δὰ αἰΐα ἰάπιθθ ἤδυβ ἰΐβ 
υἱίυγ : νογθΐ φγαιία, ἰηϑιῖ8 ρ]ογίαΣ ουρίἀυβ πιυ τὰ 
φαἰῇοαῖ, ἀναγιιβ [6 πὶ, ὨΙΘΓΟΔΙΟΓ, ΟΔΌρΟ, ργίποορ8 : 
βυηϊ αισοίλπι ΟροΓᾺ ἴῃ πιληάο, σας ἱρδὶς οοπιραίδη!ϊ. 
5 Δ 6 ἢ Δυγοῖπη. ΗΠ} }πβπιοὰ οδἱ, βϑὰ οἶγοι 
τορίϑπιὶ γ γοδαγ πιοηξαπι. ΝΟη 06 ἰφίτν ἀΐοῖ!, πιι- 
᾿πἰαπὶ ποπρα 6886 ΓΕΠῚ ΠΘΟΘΒΒΑΡΪ8Π| : ἡυοπιοάο 
6556 7 5οιἱ χφιοά ἱμ5ὶ πιδὶϊ δινιπὶ ἱπ0] 68 ηϊ Οριι5. ΝΆ) 
εἴ ΟἸΏΠ65 οϑβϑοῖ Δυγοὶ οἱ δγβοηίοὶ : Ποὺ ορὺβ 1118 
[ι͵5561 : νου σγα 12, δὶ ΠῚ 65 ρα θη 65 65ϑοιῖ, ΠΟΙ 


Θοδαῖ, Ορυβ φαϊ οἰ 5; 8 οπιπδθ ἃ (δ]1ο1}]ῖ58 6βϑθηὶ 


Δ᾽, ποη Οριι5. 68586ῖ οἰδογιπι ἀρρᾶγαία ; δὶ ἤθ06ς- 
δαγία ἰδυλ πὶ Δρρείογθηΐϊ ΟΠ 65, ΠΟ ΟΡυ8 ΠΆΡΘΓΟΙΌΓ 
το Ποῖ 5. βρη 5. 51 ἀγρο 4υῖβ 8686 Δ}» ]5 σχρητ- 
ξινοῦῖ!, οὐ τῶ ἴπ ΠΟΠΟΥ. πὶ ϑϑηειΠοαίαπι. Υὐι65 


0 


[1] 
ΟΠ 6Χ ὨδΔίυγ, ΠΟΙ 6Χχ τηϑίο γι ΠΕΟΘΒ5Ι1Δ16 6556, 
υἱἱ να8 5[1 δυγοῦπι γοὶ ἢς 1116, βοὰ δχ νοϊαηίδια ποϑίγὰ ὃ 
ΗΠ ς δπὶπι βοιῖ]6 πυπιφυλπὶ βδὶ υγοαπι, ΠΘ41:6 ἈῸΠΓΟΌΠ 
ἴῃ ΠοιΠΠ|5 υἱ ϊλίοπι ἀθδουπάογα ροίογῖς : ᾿ς ΥΟΓῸ 


πιὰ πιυϊαιίο οἱ δοηγογϑίο οϑί. 28 Ποία Ῥδυ 5 ᾿ 


ετγαὶ, βοὰ [δοῖ118 δϑὶ γ8 διιγθυπι. ἦ45 δυγοαπὶ δυάα8 
ογδὶ, βαὰ ἴῃ βοῖ]]6 πιυϊδίυβ 65, Ετξο 40 ἱπιπιυῃαϊϊ ἃ 
Ποι ἃ δυηὶ : (Ὀγηϊολίον, ἀνάσιβ ἢσι 65 οἰβείϊαπίυγ. 
Ουοπιοάο ἰφίτιν 4110] αἷς : ἢαϑεπῖθε (πεδαμγαιπι ἢμπο 
ἐπ υαεὶς βοιἐΐϑιις (1. Οον. 4. 17} Ἰιοπογδὶ δύο πο 
Τοργοθαὶ ν88 θ6 6116, οἰπὶ ἰρϑαπι Γποϑϑυγυπὶ Δοοίρογα 
ἀἰεῖι. ΠῚῚς παίυγαπι ἰρβᾶπὶ ἀδοϊαγαὶ, πὸη πηϑιογίδβ 
βρϑοίθῃῃ. Ηος δυΐδθπι σε] δἰ συ ἴδατ : 48. Ποῖ !6 
ΠΟΒΙΡΙΠῚ ΟΟΥΡΙΙ8 6ϑῖ. δου δππὶ οι] 6 1} αἰϊπά 
651, αὔδηι σοοίαπι ᾿ἰυπ|π|; 5ἷ 5 οἱ ΘΟΓΡα 8 ποβίγιπι ἢΐ}}}} 
αἰϊυι 681, φυδπὶ ἰυἵυπὶ ἀηἰπητα οδϊογα ἢγπιδίυπι. Θυοά 
δηΐπι ἢο 1 }6 δἰ. ρα] 8π| δϑὲ : βθρ6 "ΔΠΊΠη16 υἱ ν89 "Πυά 
«οοϊϊι οἱ οοη ΓΆο πὶ οοη νἀ πΊ4ι6 ΓΟ] }, δὶς οἱ ΘΟΤΡυ5 
ἰὼ πιογίοπὶ ἰποίάθηβ ἀἰβ8οἰν υγ. Ουϊά δηΐπὶ Ο858, 
45 δθοὸ ναι ἀδ οἱ αγίἀδ βιιπὶ, ἀΐδδγιιπὶ ἃ [654 
απἰὰ 4 Ἰυῖο οᾶγπ68 Υ δόηπ6 ρογπά6 δὶ ᾿ρ8:5 80 δι 
ΒιπίοΓγα [ογπιληίιν  ϑοα, “αἱ ἀϊοοθδπι, οὐ {ΠῚ 6 γα πὶ 
ποη νἐϊιροναῖ ΠῚ ς ἀ6 πδίυγὰ Ἰοαυΐίαν, ῃἷς ἀ6 ᾿ἰ 6 ΓῸ 
ἀΓὈΙ το. δὲ ἐγρο φιιΐδ ἐχριγσανυετὶ! δεῖρεμηι, ἰπαυϊῇ. 
Νοη αἰϊχίι, Ῥυγρανογίι, δοά, Ἐαριγραυετὶ!, Ἰἰὰ 68ῖ, 
ὉΠΙΠΐΠΟ ρυγρανοτίϊ, ογέί να ἵπ ἀοποτόπι ξαποιὶ βοαΐπηι, 
εὐ Βοπιῖπο. Ἐταο 1114 ἱπα {14 βυηὶ, οἰἰαηβὶ ἴθ υδὰ 
αυοάδηι 8[ηι. {π᾿ οηΠ6 Οριι8 δοπιιπι ραταμιπι. Ἐϊλπηϑὶ 
μοἢ ΟρΡΘΓΟΙαΓ, ἰθοπουπι ᾿Δπιὸῃ δβὶ δά δχοϊρίδηάιηι. 
Θρονίδι ἰρίταν αιἱἱ οπιηΐα ραγαΐιπι 6586, 5ῖν δὰ π|0ῦ- 
θην, βίνο δά πιαγιγγίιπι ; δἰνα δὶ Υἱγρίπιιδίθπι, βῖνα 
Δ4 σϑίθγδ οπηηΐλ. 92. δμυσηί α αμίοηι ἀδε ἀοτία [66. 
δυνοηι ἢ ἀοοίἀαγία δυη!, ποη δὰ ἰΔηΐιπὶ αυ δὰ 
Γογιϊοδιϊοπαπὶ βρεοίδηιϊ, βοιὶ οἰΐδπι οπηΐ8 οοποιρὶ- 
δορηιία ἡ" Ποἱἰὰ ᾿πν6η}}}8 68ι. Αὐάΐδηϊ 5668, Π6 Ἶυνο- 
ΠΕΠῚ βαδβία βθοίθηιγ. ϑίνθ ΘΟ ΕΠ 6] 0518 απἷ5 δἰϊ, 
δἶνα ροϊθιηϊδπιὶ δηθίδῖ, δ'νθ ρϑοιιηΐδθ, βῖνα 60 Γ- 
Ρογᾶ Δπιεῖ, βῖνϑ δ᾽ πὰ βἰπιῖ!6, ἰυυρη 6 6δὲ ἀοϑί ον υπὶ 
εἴ βίυϊιαπι : ουπὶ ποηάυπι ΠΟΥ ἰΐὰ Πγπιὰπὶ 5811, π66 
ΤΊΘΠ8 50], Εοὰ ἰδυ 8 ῦ [Γγδηϊγ, 15. οπιηΐα δοοῖ- 
ἄδγὰ πδοβββθ αβϑί. ὕι ἰφίίπγ ἤθπηο ἢΪ5 οὐρίδιυγ, αι 
"ηοηἰ 8 ἄδι 3 ΡΠ ΔΩ! Α8125 [αν πἾ 68 Πιρο ; δ οίαγ ὑθγῸ 
ἡμειιίαηι, βάοιν, σατίαίεπι οἱ Ῥασόπι σιηὶ οπιμῖδιι8 φειὶ 
ἱπυοσαπί ποιιόπ οηνπὶ 46 εοτάφ ραγο. Ζυδιϊ ἴλη τὸ- 
τλπὶ υἱγιι δπ) ἀἴοί!, υἱίδην ρίδπι, Πάδπ), οαγίἰίοπι, 
τηληδαδίυδίποπι. Ουἱἀ δἰ οἱ νὰ]ι Π]υνά, πιπι ἐΐα φμὶ ἰπυο- 
εαπί δονόπιπε 46 σοτά6 ρμγοῦ 6 βὶ ἀΐσογοι, ΠΠ||5 οοπί 6 
ἰΔπῃυπ|, ποη 15 φυΐ υἱουπιφυθ ἱπνοσδηι, δοά [18 αυὶ 
πο βϑυθάοϊθ, ποῇ βίπηυϊαιθ, χυΐ πἰ}} ἀο!! μαθθηὶ, 
αυΐ συιη ρᾶο06 δοδδάυηι, χυΐ ποι {{ἰζδηι : οἰπῃ ΠΠ|8 
φοπηπιἰβοθαγὶς ; οαπὶ 4118. ποη Οροτγίοῖ πηδηβιδίμπι 
4586, 861 ρ406πὶ ΠΆθ6γῈ ηυδηίαπι ἤοτί ροιεβι. 92. 
διμίαδ αἀμίεηι οἱ αἷπα αἰδοὶρίπα φιείίοπες ἀευΐια, 
φ.ἷθης σφεα σοπεγαηΐ {Π|68: 

4. δεὶ εδγυιι α ἐμεῖδιια αὐδιΐποαιί οροτίοει. --- Ὑ᾽ἀ 6 
πποπιοάο υδΐχι {Πυπὶ ἀπηονθαϊ 4 αικββιϊοηΐμιις ἢ ἤθη 
4ιυοά ποη ροββὶ: 1148 ἰάοιθ6 δοπίμδΓ ; ροίαγδι δηΐπι: 
8ΐ ποι) ροιυ͵ἱδδαὶ δηΐπι, ἀϊοίυτυβ δγαΐ ||, ϑίυθα ἰΔο- 
Ἀδιι5 Πετὶ δὰ ἢ οοη[υϊαπάα, υἱ οὐπὶ ἀἰείι, Αἰοπάς 


Π 5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΗΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


ΟἿἹ 
ἐδοιϊοπὶ Σ ΠΙο6 ἐπῖνι [αοἰεπδ εἰ Ιεἴμειηι καί τῆι [ἀοῖφ8, 
ἐἰ 608 ημὶ ἰε αμάϊωμηι (1. Τίπι. ἃ. 15. 10) : δε] πονβ- 
ταὶ ἰπυ}}}6 6886, 0] υ5πιο ἢ πιόναγα σογίδπιίηδ, οἱ 
ΜΠ ππὶ ἤπθπὶ ἴογα, βεά Πΐπο ριιζι8, ἰμἰπη!ο! ἴα, 
ἐομίαπι6} 148 οἱ σοηνίοία οΥἰγὶ. Ηδρ δγρὸ χυποιίοπεα 
ἀνία. ϑυπὶ ογρο αἰΐαξ αιοειίοποβ, ἀθ δου ριυγία 
ἄδαιιθ 4118. 24. δεγυμπι ακίθηι Θοηιὲπὶ ποπ ὁρογίεί [Ἰ- 
εἶφατο. Νοπ ορογιδὶ ιΐδηι μὲν αιιαιδείοιδ5 ρυβπᾶγοι 
ῬγΟΟΙ] δπὶπὶ 1Π|0}}8 Ορογιοι 6586 Ὠοὶ βογνυπι : θα 
δηἰπὶ οὶ [)6118 ρμοὶδ ; δέγνιηβ δυΐθηι Π6ὶ ραοὶβ φαο- 
"ποάο ρησιανογιι 7 δοά πιαπδηδίμηι θ656 αὐ Οπιποξ. 
δοτυμηὶ οηΐηι Θεῖ, ἰπαιῖι, ρηισθαγθ πὸπ οροτίεῖ, τεὰ 

- πιαηδιείμπι 6866 αα οπιη66. (γιὰ ιν ο(10 οἱ φὺ ἀἰοὶ!, Αγφυς 
ἡ{Π05. ἐμπὶ οπιπὶ ἱηροτίο (ΤΙ. Φ. 15) : οἱ ᾿ς γυγκύιη, 
Νπιο αἀοίεδοεπίϊαπι ἱμαηὶ σοπίσπιπαι (1. Τίνι. ἃ. 13); 
οἱ ἰϊογυπι, Αγσμα δος ἄμγε (ΤΊΙ. 1. 13}}7 υἷα Νυς 
4ΌΟΖΙΘ τηληϑιοιαἀ 8 ο51. ΟΠ 6 πιθ8 οηἶπι οι ι- 
ιἴο, φιδπᾶυ οὐπὶ πιαηϑιοίι 6 ργοοθαϊί, πιλχίπι 
πιογάδγα μοίαϑβὶ. Γι ἰοοῖ δηΐπ, ᾿ἰσαῖ ουπὶ πιαπευοϊυίπο 
Πηλδὶ8 ΟΔΓΡΘΓΘ, Πιιδπὶ οὑπὶ [ἀγοοΐδ οοηίυϊῆγο. [π 600. 
ἐεπάο μετγίμηι ; ἰὰ 681,15 4υ] ἀοσαγὶ γοϊυπῖ. Νηηι δἰ: 
Ἡατοιίσιπι ποπιΐποηι μοδῖ ἅπῆπὶ οἰ δεοιηάιμι οοττο- 
Ῥιΐονεπι ἀδυΐία (1 δά. ὅ. 10). Ῥαιϊεπίεπι. ἤοο τοῖα δά- 
ἀϊάϊε : ἴὰ δηΐπὶ ὁδὶ ἀδοιογὶ πιαχὶπια ἢ θοδββαγί απ), 
Δ] οαυΐη οπρηΐα [γιβίγα ἀρ το ίθιαγ. 51 δηΐηι μρίβ8- 
ἴογεδ 8806 ρυδίᾳυλπι ἰοἱᾶ εἶα γειῖα [γιιβίγα ᾿βεοπιπηῖ, 
ΠΟῚ ἀοβμογδηῖ ἴδιπρη : Π:Π]10 πιαρὶβ ἰὰ πορὶβ οοηγο- 
πἰ:. ΥἹάδ παπιαιθ αυϊά ἱπ46 ΒδηυαίαΠ : σπδρα οοιη- 
εἶν υἱ ροδὶ ἀοοιγίπδιη δϑϑϊάυδλπι, ἀοοίγίῃα: ἀτδίγυιη ἰῃ 
ῬΓΟΓιΝά στη 8 π|ὴ8 ρεποίγηπβ, υἱπίαμι απο ρδγίυγῃδ- 
ἴὰΓ ὀχβοίπάδι. Θιΐ επὶπι π}}}} 1658 ἀπά νί!, αἰϊηυϊά ρα- 
εἰδίαγ : ποι ροίοϑι δπὶπὶ Πδρῖ αἱ φυΐ Προ ιθηιεγ διμ, 
ὨΪ1 πιονϑᾶϊαγ; οἱ ᾿ηδγάϊιπι σομεΐησιι, αἱ οὐπὶ {|}|6 
ΤΏΟΧ Ρογϑυλάδι "8 6556,, πον ἀδβίςιθιθι5 ἰοίυιη 
Δηνἰβογί!. Εἰ ρεγίπάδ δοηιίηρίξ, δίψυο 5ἱ ιυΐβ ἀργίευ!- 
ἰυγὰ ἱπηρογίτυ5. ΡΙΔηίδίωπι Ὑἱπθ8πὶ ἀπηὼ μγΐπιο οὐαί, 
οἱ 8δηη0 βοοιπὰο ἰΘπιφὰθ ἰογιῖο, δὲ διπὶ βρεγοῖ 86 
[γυοἰυπὶ ἀδεογρίυγυπι 6556, ἢ66 ἀδοογραί, ροβὶ ἐτΐσιι- 
πίυπι ἀθβρογδηδ, ἅ)Π0 4υάγιο ἢΠὯπὶ ἀδβαγαῖ, φιᾶπίο 
Ἰάθογυπὶ ϑυόγυπὶ πιογοθὰοπ) δοσδρίιγυβ ογᾶϊ. Ροδί- 
4η8π| ἀἰχί!, Ῥαιοπίθμι, ὨΘἢ 5415 }}} 6βί, βοά βινθ)υη- 
εἰι : 25. Ομπι ηιοάοδίῖα εοττὶρί ἐπί θηι ους φεὶ τοείξίμιε 
νοῦ αιΐ. Πα διΐ πη πιὰ ἴπη6. οἰπι πιδιβεθίιν "6 [ΏΘΟΓδ 
ομογίοι. Νδιιθ μοιθδὲ δίῃ, αι ἀοοίγπα οβοί, 
ἐαπὶ [ἀγοοία οἱ ΔΙ! γον [οπ 6 δἰ ψιἃ ὉΠ]6 ροΓοίρογε : 
οὐἰαπιδὶ θη ἈΠ ιάδγα ὑ ]ῖ, ἴθ ἀπ θ᾽ τα ΟΠ 6 πὶ οι» 
}θοία μἰ Β}} βοῖϑι. ΟΘροτγίοι χυίρρα οὐπὶ φαΐ υι}}14 ἀἸδοθιῸ 
γὙΕ]}}}, ἃπιδ οπιηΐα ογϑὰ ἀοοίογεπι ὕδηα αἰδοίανι 6886 : 
ΒΟΟ 5δ' ποῃ ὈγΌΠΙ  Πδίτγ, Π11}}} φιδηιμιιηνῖς αΠ}|6 ραγοὶ- 
ΡΕΓΘ ροιογῖι : θθη6 δυΐθπι ἴδοι! 6556 πο ΡοΟίαδὶ 
εγρᾶ [γούσοηὶ οἱ οοπιιμηβ! υϑιιν. Ωποπιοάο ἰφίτην 
ἀἰεῖι, Ητοιΐσιμι Πονιΐποπὶ ροσῖ ἀπαμὶ εἰ φϑοιμιαια 
οοττορίϊοπεπι ἀουΐία ἢ Ὧ6 1110 ἀρῖϊ αι οογγίβὶ ποι νς 
οἱ ᾿ἰπβ8η8}}}}} πιογῦο ἰάνογιι. Νϑημαπάο (οἱ {6 θεν 
ραηϊεπιίαπι αὐ εοφιοεοδιάαμι ὑυδτγίαίδηι, 96. εἰ γεξὶς 
Ῥίεοαπί α ἀἰαϑοί! ἰαφιιθο. Ηος ᾿υῖοπὶ νυῦε βιση ποτα : 
Ἐονιδ8815 δὶ! αυσάλπι οοπἀλιΐο; [ογ85815 δυίθπι, 
ἴπ τοθη5 ἀν ροηΐπαγ. ΠΆινδ 400 1115 80}18 ἀϊςοοάθη- 
ἄυπι οδῖ, 4008 σοΓίο βοίπηυβ οἱ Ραγϑυλβυη ἢ δ 6105. 


5 {Ν ΕΡΙΒΤ, ἢ]! ΔῸ ΤΙΜΟΤΗ͂, ΟΑΡ, Π!. ΠΟΛ, ΥἹ. 


ἐγένετο χρυσοῦν " σχεῦος χρυσοῦν ἣν ὁ Ἰούδας, ἀλλ᾽ 
ἐγένετο ὁστράχινον. Γλρα ἀπὸ ἀκαθαρσίας τὰ ὀὁστρά- 
χινα " ὁ πόρνης, ὁ πλεονέχτης, ὀστράχινος γίνεται. 
Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, “Ἔχοντες τὸν θησαυρῪ 
τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σχεύεσιν; ὥστε τιμᾷ, χαὶ 
οὐ διαδάλλει τὸ σχεῦος τὸ ὁστράχινον, θησαυροῦ 
δεχτιχὸν αὐτὸ προσειπών. Ἐχεῖ τὴν φύσιν αὐτὴν δη- 
λοῖ, οὐ τὸ εἶδος τῆς ὕλης. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" 

Σχεῦος ὁστράχινον ἡμῶν τὸ σῶμα. “Ὥσπερ γὰρ τὸ 
ὀστράχινον οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἣ πηλὸς ὠπτημένος " 
οὕτω χαὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἣ 
πηλὸς τῇ θερμότητι τῆς ψυχῆς στερεούμενος. "Ὅτι 
γὰρ ὁστράχινόν ἐστι, δῆλον" πολλάχις γὰρ, ὡς 
ἐχεῖνο τὸ σχεῦος πεσὸν χατεάγη χαὶ συνετρίδη, οὕτω 
καὶ τὸ σῶμα θανάτῳ κχαταπεσὸν διαλύεται. Τί γὰρ 
ὀστράχων διενήνοχε τὰ ὀπτὰ, οὕτως ὄντα χραταιὰ, 
οὕτως ὄντα ξηρά ; [093] τί δὲ πηλοῦ αἱ σάρχες ; οὐχ 
ὁμοίως ἀπὸ ὕδατός εἰσι καὶ αὗται ; ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, 
πῶς ἐχεῖ οὐ διαδάλλει τὸ πρᾶγμα; Ἐχεῖ περὶ φύ- 
σεω; διαλέγεται, ἐνταῦθα περὶ προαιρέσεως. ᾿Εὰν 
οὖν τις ἐχκαθάρῃ ἑαυτὸν, φησίν. Οὐχ εἶπε, Κα- 
θάρῃ, ἀλλ᾽, Ἑκκαθάρῃ, τουτέστι, παντελῶς καθάρῃ. 
Ἔσται σκεῦος δὶς τιμὴν ἡγιασμένον, εὔχρηστον 
τῷ Δεσπότῃ. ἴΑρα ἐχεῖνα ἄχρηστα, εἰ χαί τινα 
χρείαν ἐπιτελεῖ, Εἰς πᾶν ἔργον ἀγπθὸν ἡτοιμασμέ- 
γον. Κἂν μὴ πράττῃ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπιτήδειόν ἐστι, δε- 
χτιχόν. Δεῖ οὖν πρὸς πάντα παρεσχευάσθαι, χἂν πρὸς 
θάνατον, χἂν πρὸς μαρτύριον " δεῖ ἡτοιμάσθαι, χἂν 
πρὸς παρθενίαν, χἂν πρὸς ταῦτα πάντα. Τὰς δὲ 
γεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε. Νεωτερικαὶ οὐχ αὗταί 
εἰσιν αἱ τῆς πορνείας μόνον, ἀλλὰ πᾶσα ἐπιθυμία 


ποπὸς νεωτεριχή. ᾿Αχουέτωταν οἱ γεγηραχότες, 


ὅτι οὐ δεῖ τὰ τῶν νεωτέρων ποιεῖν. Κἂν ὑδριστὴς 
ἧ τις, κἂν δυναστείας ἐρᾷ, κἂν χρημάτων, χᾶν σω- 
μάτων, χἂν ὁτουοῦν δήποτε, νεωτεριχὴ ἡ ἐπιθυμία, 
ἀνόττος " οὕπω τῆς χαρδίας βεδηχυίας, οὐδὲ τῶν 
φρενῶν ἐν βάθει τεθεισῶν, ἀλλ᾽ ἠωρημένων ἀνάγχη 
ταῦτα πάντα γίνεσθαι. “ἵνα οὖν μηδεὶς τούτοις ἁλῷ, 
τί παραινεῖ; Φαντασίας νεωτεριχὰς φεῦγε " δίωχδ 
δὲ δικαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ 
πάντων τῶν ἐπικαλουμένων τὸν Κύριον ἐκ καθα- 
ρᾶς καρδίας. Διχαιοσύνην τὴν χαθόλου ἀρετὴν λέγει, 
τὴν ἐν τῷ βίῳ εὐσέδειαν, πίστιν, ἀγάπην, πραότητα. 
Τί ἐστι, Μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων τὸν Κύρ'ον ἐκ 
καθαρᾶς καρδίας; Ὡσεὶ ἔλεγεν, ᾿'Εχείνοις θάῤῥει 
μόνοις, μὴ τοῖς ἁπλῶς ἐπιχαλουμένοις, ἀλλὰ τοῖς 
ἀννπούλως, τοῖς ἀνυποχρίτως, τοῖ: οὐδὲν ἔχουσι δο- 
λερὸν, τοῖς μετ᾽ εἰρήνης προσιοῦσι, τοῖς ἀμάχοις " 
μετ᾽ ἐκείνων ἀναμίγνυσο, μετὰ δὲ τῶν ἄλλων οὐ χρὴ 
πρᾶον εἶναι, ἀλλ᾽ εἰρηνΞύειν μόνον τὸ ἐξ αὐτοῦ. Τὰς 
δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παραιτοῦ, 
εἰδὼς ὅτι γεγγῶσι μάχας. 

β΄. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ αὐτὸν ἀπάγει τῶν ζητή- 
σεων; οὐ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἑκανῶς ἀνατρέπειν αὐτάς " 
εἶχε γάρ" εἰ δὲ καὶ μὴ εἶχεν, εἶπεν ἂν πρὸς αὐτὸν, ὅτι 
Σπούδασον εἶναι ἐπιτήδειος πρὸς ἀνατροπὴν τῶν 
τοιούτων "ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει" 
τοῦτο γὼρ ποιῶν χαὶ σεαυτὸν σώσεις, καὶ τοὺς 
ἀκχούοντάς σου " ἀλλ᾽ οἷδεν ἄχρηστον ὃν χαὶ τὸ 
χαθεῖναι ὅλω; εἰς ἀγῶνας τοιούτου;, καὶ ὅτι οὐδὲν 
τέλος ἔσται, ἀλλ᾽ ἣ μάχῃ καὶ ἀπέχθεια, ὕθρεις χαὶ 
λοιδορίαι. Ταύτας οὖν τὰς ζητήσεις παραιτοῦ. "Ὥστε 
εἰσὶν ἕτεραι ζητήσεις, αἱ περὶ τῶν Γραφῶν, αἱ περὶ 
τῶν ἄλλων. Δοῦ.1ον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι. 
Οὐχοῦν οὐ δεῖ μάχεσθαι οὐδὲ ἐν ζητήσει. “πόῤῥω 


088 


γὰρ μάχης εἶναι δεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ δοῦλον. Εἰρήνης 
γάρ ἔστι Θεὸς ὁ Θεός " ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ τῆς εἰρήνης 
δοῦλος, πῶς ἂν μαχέσοιτο ; 4.1.1) ἤπιον εἶναι πρὸς 
πάντας. Δοῦλον γὰρ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, φῃ- 
σὶν, ἀ.1.1 ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας. Πῶς οὖν λέγει, 
"ΕΛεΥχα αὑτοὺς μετὰ πάσης ἐπιταγῆς ; χαὶ ἐν- 
ταῦθα πάλιν, Μηδείς σον τῆς γεότητος καταφρο- 
γείτω; [694] χαὶ πάλιν, "Ε.16γχε αὐτοὺς ἀποτόμως; 
Ὅτι χαὶ τοῦτο πραότητός ἐστιν. Ὁ γὰρ σφοδρὸς 
ἔλεγχος, ὅταν μετ᾽ ἐπιειχείας γένηται, οὗτός ἐστιν 
ὁ μάλιστα δαχεῖν δυνάμενος. “Ἔνεστι γὰρ, ἕνεστι 
μετὰ πραότητος καθάψασθαι μᾶλλον, ἣ μετὰ θρασύ“ ΄ 
τητος ἐντρέψαι. Διδακτικόν " τουτέστι, πρὸς πάντας 
τοὺς βουλομένους διδαχθῆναι. Αἱρετικὸὲν γὰρ, φησὶν, 
ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παρ- 
αἰτοῦ. --- ᾿ΑΥεξίχαχον. Καλῶς τοῦτο προσέθηχε" 
μάλιστα γὰρ ταῦτο ἔχειν χρὴ τὸν διδάσχαλον " ἐπεὶ 
πάντα μάτην γίνεται. Εἰ γὰρ οἱ ἁλιεῖς πολλάχις δι᾽ 
ὅλης ἡμέρας βάλλοντες τὰ δίχτυα, χαὶ οὐχ ἐπιτυγ- 
χάνοντες οὐχ ἀπαγορεύουσι, πολλῷ μαλλον ἡμεῖς. 
“Ὅρα γὰρ τί γίνεται " Συμθαίνει πολλάκις ἀπὸ τῆς 
συνεχοῦς διδασχαλίας εἷς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς τὸ 
τοῦ λόγου ἄροτρον χατελθὸν ἐχχόψαι τὸ ἐνοχλοῦν 
αὑτῇ πάθος. Ὁ γὰρ μυριάχις ἀχούσας, πείσεταί τι" 
οὗ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπον ἀχούοντα συνεχῶς, μηδὲν 
παθεῖν. Ἔστιν οὖν ὅτε μέλλων πείθεσθαι, ἡμῶν ἀπα- 
γορευσάντων, τὸ πᾶν ἀπώλεσε. Καὶ ταυτὸν γίνεται, 
οἷον ἂν εἴ τις γεωργίας ἄπειρος τὴν ἄμπελον " φυ- 
τευθεῖσαν σχάπτοι μὲν ἐνιαυτῷ τῷ πρώτῳ, ἐν δὲ τῷ 
δευτέρῳ ζητῶν λήψεσθαι καρπὸν, χαὶ πάλιν ἐν τῷ 
τρίτῳ, καὶ μὴ λαμθάνων, εἶτα τῶν τριῶν ἐτῶν παρ- 
ελθόντων ἀπογνοὺς, τότε λοιπὸν αὐτὴν καταλείποι 
ἐν τῷ τετάρτῳ, ὅτε τῶν πόνων ἐχείνων ἔμελλε χο- 
μίξεσθαι τὸν ἀντίδοσιν. Εἰπὼν δὲ, Ἀνεξέκαχκον, 
οὐχ ἀρκεῖται, ἀλλ᾽ ἐπάγει λέγων " Ἐν πραότητι 
παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμέγους. Μάλιστα γὰρ 
τὸν διδάσχοντα τοῦτο χρὴ ποιεῖν ἐν πραότητι " οὐ 
γὰρ ἕνι ψυχὴν δεομένην μαθεῖν, μετὰ θρασύτητος 
χαὶ μάχης δυνηθῆναί τι τῶν χρησίμων συνιδεῖν " 
χἂν γὰρ μέλλῃ προσέχειν, ἀπορηθεῖσα οὐδὲν εἴσεται. 
Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντά τι τῶν χρησίμων μαθεῖν, πρὸ 
τῶν ἄλλων πάντων ἡδέως ἔχειν πρὸς τὸν διδάσχοντα " 
τούτου δὲ μὴ προχατασχευασθέντος, οὐχ ἕνι γενέ- 
σθαι τι τῶν δεόντων οὐδὲ τῶν χρησίμων " ἡδέως δὲ 
οὐχ ἄν τις σχοίη πρὸς τὸν θρασυνόμενον χαὶ ὑόδρί- 
ζοντα. Πῶς οὖν αἱρετικὸν, φησὶν, ἄνθρωπον μετὰ 
μίαν ἣ δευτέραν γουθεσίαν παραιτοῦ ; Τὸν ἀδιόρ- 
θωτον λέγει, ὃν οἶδεν ἀνίατα νοσοῦντα. Μή ποτε δῷ 
αὑτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν ἀζηθείας, 
καὶ ἀναγήψωσι» ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος. 
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἴσως ἔσται τις διόρθω- 
σις " τὸ δὲ, ἴσως, ἐπὶ τῶν ἀδήλων ἐστίν. “Ὥστε ἐχεί- 
νων μόνον ἀφίστασθαι χρὴ, περὶ ὧν δυνάμεθα σαφῶς 
ἀποφήνασθαι, καὶ ὑπὲρ ὧν πεπείσμεθα, ὅτι οὐδ᾽ ἂν 
ὁτιοῦν γένηται, μεταστήσονται. Ἐν πραότητι, φη» 
σίν. Ὁρᾷς ὅτι τοὺς βουλομένους μαθεῖν οὕτω χρὴ 
προσίεσθαι, καὶ μηδέποτε πρὸ τῆς ἀποδείξεως ἀφ- 
ἰστασθαι τῶν διαλέξεων ; ᾿Εζωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ 
εὶς τὸ ἐκείνου θέλημα. Καλῶς εἶπεν, ᾿Εζωγρημέ- 
γοι " τέως γὰρ ἐν πλάνῃ νήχονται. Ὅρα πῶς διδά- 
σχει μετριοφρονεῖν, Οὐχ εἶπε, Μή ποτε δυνηθῇς, 
ἀλλὰ, Μὴ ποτε δῷ αὑτοῖς ὁ Κύριος ἀνανῆγαι. 
Κἂν [695] γένηταί σι, τοῦ Κυρίου τὸ πᾶν γίνεται " 
σὺ φυτεύεις, σὺ ποτίζεις, ἐχεῖνος σπείρει καὶ ποιοῖ 
καρποφορεῖν. Μὴ ποτε τοίνυν διαχεώμεθα, ὡς αὐτοί 


θδὅ 


τινα πείθοντες, χἂν πείσωμεν. Καὶ ζωγρηθέντες, 
φησὶν, ὑπ᾽ αὐτοῦ εἷς τὸ ἐκείνου θέλημα. Τοῦτο 
δὲ οὗ περὶ δογμάτων ἄν τις εἴποι, ἀλλὰ χαὶ περὶ 
βίου " τὸ γὰρ θέλημα αὐτοῦ ἐστιν ὀρθῶς βιοῦν. Εἰσὶ 
δέ τινες ἐν τῇ παγίδι τοῦ διαδόλου χαὶ βίου ἔνεχεν " 
οὗ τοίνυν οὐδὲ πρὸς τούτους περιχαχεῖν χρή. Μή 
ποτὰ ἀναγνήψωσι, φησὶν, ἐζωγρτηιμένοι εὶς τὸ ἐκεί- 
γου θέλημα. Τὸ δὲ, Μή ποτε, πολλῆς μακροθυμίας 
ἐστὶ δειχτιχόν “ τὸ γὰρ μὴ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ 
Θεοῦ, παγὶς διαδολιχή. 

Υ᾽. Ὥσπερ γὰρ ὁ στρουθὸς, χἂν μὴ ἐξ ὅλου τοῦ μέ- 
ρους χατέχηται, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς, τοῦ ποδὸς λέγω, ὑπὸ 
πὴν ἐξουσίαν ἐστὶ τοῦ τὴν παγίδα θέντος " οὕτω καὶ 
ἡμεῖς, χἂν μὴ ἐξ ὅλου χατεχώμεθα, χαὶ ἐκ πίστεως 
καὶ ἐκ βίου, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ βίου μόνον. ὑπὸ τὴν ἔξοηυ- 
οἰαν ἐσμὲν τοῦ διαδόλου. Οὐ γὰρ ὁ «.1έγων μοι, Κύ- 
ριδ, Κύριξ, φησὶν, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν " καὶ πάλιν͵, Οὐχ οἷδα ὑμᾶς, ἀποχω- 
ρδῖτα ἀπ' ἐμοῦ, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Ὁρᾷς 
ὅτι χέρδος οὐδὲν ἐκ τῆς πίστεως, ὅταν ἡμᾶς ἀγνοῇ ὁ 
Δεσπότης ; Καὶ ταῖς παρθένοις τὸ αὐτό φησιν " Οὐκ 
οἷδα ὑμᾶς. Τί οὖν τὸ χέρδος τῆς παρθενίας χαὶ τῶν 
πολλῶν ἱδρώτων, ὅταν ἀγνοῇ αὐτὰ; ὁ Δεσπότης; 
Καὶ πολλαχοῦ εὑρίσχομεν ὑπὲρ μὲν πίστεως οὐδὲν 
ἐγχαλουμένους, ἀπὸ δὲ βίου πονηροῦ κολαζομένους, 
μόνον " ὥσπερ ἀλλαχοῦ ὑπὲρ βίον μὲν οὐδὲν ἐγχα- 
λουμένους, διὰ δὲ δόγμα διεστραμιλένον ἀπολλυμέ- 
νους " ταῦτα γὰρ ἀλλήλων ἔχεται. Ὁρᾷς ὅτι, ὅταν 
μὴ ποιῶμεν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ τὴν παγίδα 
τοῦ διαδόλου ἐσμέν; Οὐχ ἀπὸ βίου δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ἀπὸ ἑνὸς ἐλαττώματος πολλάκις εἰσερχόμεθα εἰς 
τὴν γέενναν, ὅταν μὴ τὰ ἄλλα ἀντίῤῥοπα ἣ ἀγαθά. 
Ἐπεὶ καὶ αἱ παρθένοι οὐ πορνείαν ἐνεχλήθησαν, οὐ 
μοιχείαν, οὐ φθόνον, οὐ βασχανίαν, οὐ μέθην, οὐ χα 
χοπιστίαν, ἀλλ’ ἔλλειψιν ἐλαίου " τοὐτέστιν, οὐχ 
ἐποίουν ἐλεημοσύνην " τὸ γὰρ ἔλαιον 4 τοῦτό ἔστι. 
Καὶ ἐχεῖνοι οἱ χαταχριθέντες, Ἀπέλθετε οἱ κατ- 
πραμέγοι εἷς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, οὐδὲν πάλιν τού- 
τῶν ἐνεχαλοῦντο, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ, ὅτι οὐχ ἔθρεψαν 
τὸν Χριστόν. Ὁρᾷς ὅτι ἀρχεῖ ἐλεημοσύνη ἐλλειφ- 
θεῖσα εἰσαγαγεῖν εἰς τὸ τῆς γεέννης πῦρ ; Ποῦ γὰρ 
ἔσται χρήσιμος, εἰπέ μοι, ὁ ἐλεημοσύνην μὴ ποιῶν ; 
Νηστεύεις χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ; ἀλλὰ χαὶ αἱ παρ- 
θένοι τότε ἐχεῖναι, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀπώναντο. Εὔχῃ ; χαὶ 
κέ τοῦτο; Ἐλεημοσύνης χωρὶς ἄκαρπος ἡ εὐχή" 
πάντα ἀχάθαρτα ταύτης χωρὶς, πάντα ἀνόνητα " τὸ 
πλέον τῆς ἀρετῆς μέρος ἐκχόπτεται. Ὁ μὴ ἀγαπῶν 

τὸν ἀδειϊρὸν αὑτοῦ, φησὶ, τὸν Θεὸν οὐκ οἶδε. Σὺ 
δὲ πῶς ἀγαπᾷς, μηδὲ τῶν μιχρῶν τούτων χαὶ εὖτε- 
λῶν αὑτῷ μεταδοῦναι βουλόμενος; [090] Εἰπὲ δή μοι, 
σωφρονεῖς ; τίνος ἕνεχεν ; οὐχὶ δεδοικὼς τὴν χόλασιν ; 
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ φύσει τὸ πρᾶγμα μετέρχῃ ᾿ ἐπεὶ, 
εἰ σωφρονεῖς δεδοικὼς τὴν χόλασιν, χαὶ τοσαύτην 
ὑπαμένεις βίαν χαὶ τοσαύτην τυραννίδα, πολλῷ μᾶλ- 
λον ἐλεημοσύνας ποιεῖν ἔδει. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐπι- 
. θυμίας χρατῆσαι χρημάτων, καὶ σωμάτων, ἀλλὰ 
μείζων ὁ πόνος ἐνταῦθα. Τί δήποτε; Ὅτι ἡ μὲν 
Ὡδονὴ φυσιχὴ, χαὶ ἐνέσπαρται χαὶ ἐμπεφύτευται 
ἡμῶν τῷ σώματ', τὰ δὲ τῶν χρημάτων οὐχέτι. Τοῦτό 
ἔστιν, ᾧ ἐξιτοῦτθα! δυνάμεθα τῷ Θεῷ, τῷ ἐλεεῖν χαὶ 


4 Ἔλαιον, οἰδιιι, 5906 (ὨτγΥϑυδίομηυβ. Δοοὶρὶὶ ργὸ ἔλεον, 
"εἰδεγιοοταΐαμι, αὐ] ἔλαιον, αὐ ὉΓῸ ε, 5'. ἰαμθυδίαγ, πὸ- 
ἀίοᾳυσ ἀρυὰ ὄταςοβ Ἰορίτυγ. ᾿ οΠ ἜΓρο ἱγοχυ θη! γί ἢγγ- 
φϑοβίοπιυϑ, Υἱγμί!6 8. 1115 ἃ ΕΠ] 8πὶ0 Θχοίυ885 [υἱ456, σι α 
ἔλαιον, 5ῖνο οἶδιιηι, 86, υἱ Θδάδπ) 'ρ8ᾶ υοοθ 8ἰρῃοδγὶ ἀϊ- 
εἰϊ, φυΐδ πιϊφοτιροτϑην ἠοἢ ΒΑΠΘΏΔΗ:, ὨδῸ ΘΙ ΘΟἸΊΟΒΥ ΒΔ 
φὈρλῦθληι. 


᾿ 


5. ΦΌΘΑΝΝΙΘ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΘΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΠῚ 
οἰχτεέρειν " ὅταν οὖν τοῦτο μὴ ἔχωμεν, τοῦ παντὸς 
ἀπεστερήμεθα. Οὐχ εἴπεν, Ἐὰν νηστεύητε, ὅμοιοί ἔστε 
τῷ Πατρὶ ὑμῶν᾽ οὐχ εἶπεν, Ἐὰν παρθενεύσητε, οὐδὲ 
εἶπεν, Ἐὰν εὔχησθε, ὅμοιοί ἔστε τῷ Πατρὶ ὑμῶν. 
οὐδὲν γὰρ τούτω περὶ Θεὸν, οὐδὲ ἐργάζεταί τι τού- 
τῶν ὁ Θεός " ἀλλὰ τί ; Γίγεσθε οἰκτίρμογες, ὡς ὁ 
Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τοῦτο Θεοῦ ἔργον. 
Ἐὰν οὖν τοῦτο μὴ ἔχῃς, τί ἔχεις ; Ἔλεον θέλω, 
φησὶ, χαὶ οὗ θυσίαν. Ἑποίησεν οὐρανὸν ὁ θεὸς, 
ἐποίησε γῆν, θάλασσαν - μεγάλα ταῦτα, καὶ τῆς αὖ- 
τοῦ σοφίας ἄξια " ἀλλ᾽ οὐδενὶ τούτων ἐφειλχύσατο τὴν 
ἀνθρωπίνην φύσιν, ὡς; τῷ ἐλέῳ χαὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦτο μὲν γὰρ σοφίας ἔργον χαὶ δυνάμεως χαὶ ἀγα- 
θότητος " πολλῷ δὲ μᾶλλον, ὅτι δοῦλος ἐγένετο. Οὐχ 
ἐπὶ τούτῳ μᾶλλον αὐτὸν θαυμάξομεν ; οὐχ ἐπὶ τούτῳ. 
μᾶλλον αὐτὸν ἐχπληττόμεθα ; Οὐδὲν οὕτως ἐπισπᾶται 
τὸν Θεὸν, ὡς ἕλεος, Καὶ πολλὰ περὶ τούτων ἅπαντες 
διαλέγονται ἄνω καὶ χάτω οἱ προφῆται. Ἔλεον δὲ 
λέγω οὐ τὸν μετὰ πλεονεξίας “ οὐ γάρ ἔστι τοῦτο 
ἔλεος. Οὐδὲ γὰρ ἀχάνθης ῥίξα ἔλαιον τίχτει ποτὲ, 
ἀλλ᾽ ἐλαίας " ὥσπερ οὖν οὐδὲ πλεονεξίας ῥίζα ἔλεον 
τίχτει, οὐδὲ ἀδικίας, οὐδὲ ἁρπαγῆς. Μὴ διχθάλῃς 
τὴν ἐλεημοσύνην, μὴ ποίει αὐτὴν κατηγορεῖσθαι ὑπὸ 
πάντων. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἁρπάζεις, ἵνα ἐλεή5ῃ:» 
οὐδὲν τῆς ἐλεημοσύνης ταύτης χεῖρον. “Ὅταν γὰρ ἐξ 
ἁρπαγῆς τίχτηται, οὐχ ἔστι τοῦτο ἐλεημοσύνη " 
ἀπήνειά τίς ἐστε χαὶ ὠμότης, ὕδρις τοῦτο εἰς τὸν 
Θεόν. Εἰ ὁ τὰ ἐλάττονα τῶν αὑτοῦ πρησενεγχὼν 
οὕτω προσέχρουσεν ὁ Κάϊν, ὁ τὰ ἀλλότρια προσφέ- 
ρων πῶς οὐ προσχρούσει; Προσφορὰ οὐδὲν ἕτερόν 
ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣ θυσία, χάθαρσις, οὐκ ἀκαθαρσία. Καὶ 
ῥυπαραῖς μὲν χερσὶν οὐ τολμᾷ: εὔξασθαι, ῥύπον δὲ 
χαὶ ἀκαθαρσίαν προσφέρων ἐξ ἁρπαγῆς οὐδὲν ἡγῇ 
ποιεῖν δεινόν; Τὰς χεῖρας οὐχ ἀφιεὶς ῥύπου χαὶ ἀχα- 
θαρσίας πληροῦσθαι, ἀλλὰ χαθαρὰς εἶναι ποιήσας, 
οὕτω προσφέρεις" χαίτοι οὗτος ὁ ῥύπος οὐδὲν ἔγχλημα 
φέρει, ἐκεῖνος δὲ χατηγορίας ἄξιος καὶ διαθολῆς. 

δ’. Μὴ τοίνυν τοῦτο σχοπῶμεν, ὅπως χαθαραΐς προσ- 
φέριομεν καὶ εὐχώμεθα χερσὶν, ἀλλ᾽ ὅπως καὶ τὰ προσ. 
φερόμενα ἢ καθαρά. Ἐπεὶ τοῦτο γέλως ἐστίν" ὥσπερ 
ἂν εἴ τις τὸν πίναχα περιπλύνας δώρων ἀκαθάρτων 
τοῦτον ἐμπλήσειεν, οὐχὶ χλευασία τοῦτό ἔστι καὶ γέ- 
λως ; "Ἔστωσαν αἱ χεῖρες χαθαραί-" ἔσονται δὲ, ἂν μὴ 
ὕδατι αὐτὰς ἀπονίπτωμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ διχαιο" 
σύνῃ [697] πρότερον" τοῦτο χειρῶν καθάρσιον. “ἂν 
δὲ γέμωμεν ἀδικίας, κἂν μυριάκις αὐτὰς περιπλύνῃξν 
χέρδος οὐδέν. Λούσασθε, φησὶ, καθαροὶ γένεσθε. 
Τί οὖν; ἄρα προσθεὶς εἶπε, Πορεύεσθε ἐπὶ τὰς πη΄ 
γὰς, πορεύεσθε. ἐπὶ τὰ βαλανεῖα καὶ τὰς λίμνας χαὶ 
τοὺς ποταμούς ; Οὐδὲν τούτων" ἀλλὰ τί; ᾿Αφέλετε 
τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν" τοντ’ 
ἐστι, Καθαροὶ γένεσθε. Τοῦτο ἀπηλλάχθαι: ποιεῖ μο- 
λυσμοῦ, αὕτη ἐατὶν ἡ ὄντως καθαρότης. Ἐκείνη 
μὲν γὰρ οὐδὲν μέγα ὥνησεν, αὕτη δὲ παῤῥησίον 
ἡμῖν χαρίζεται τὴν πρὸς τὸν Θεόν" κἀχείνην χαὶ μοῖ' 
χοὺς χαὶ χλέπτας χαὶ ἀνδροφόνους ἔχειν δυνατὴν, 
χαὶ βλᾶχας καὶ ἐχλύτους ἄνδρας χαὶ πόρνους Χ2' 
ἡταιρηχότα;, καὶ μάλιστα τούτους. Οὗτοι γάρ εἰστ) 
οἱ τῆς τοῦ σώματος καθαρότητος ἐπιμελόμενοι μά- 
λιστα πάντων, μύρων ὄζοντες συνεχῶς, ἀποσμυχον" 
τες 5 τὸ σῆμα" σῆμα γάρ ἐστιν αὐτοῖς τὸ σῶμα, τῆς 
Ψυχῆς ἔνδον οὔτης νεχρᾶς. Ὥστε ταύτης μὲν τῶν 
καθαρότητος χἀχείνοις μετιέναι: δυνατὸν, τῆς ὁ 
ἔνδον οὐκέτι. Οὐδὲν μέγα, ἐὰν τὸ σῶμα ἀποπλύ- 


ν ], οροπάυπι ἀποσμήχοντες. {πίτϑ ἀνόνητος ΘΧ (απρεὶ. 
εἱ 8401|. οοτγθοίαπι δὶ ρο νυ]ᾳ. ἀνόητος. ἔριτ. 


653 


φυϊυφυϊα ἀραίηγ, πο οοὐνογίοπεοι ἴοτθ. 1ππαμδιεία- 
εἷπο, ἰηφυῖι. γ᾽ ἀοι" ο'ἐ δοοοοηάυπὶ 6566 δὰ 08 4ι ἀϊ- 
δθ6ΓΘ σπρίμηι, οἱ μη πη] Πᾶπ|ὶ αὐβίδίομάυτῃ ἃ ΘΟ οαυΐ δ 
δηῖς ἀδπιοηβιγηιίοπθπ ἢ Α φμο σαρίἰυὶ ἰεπεπίω αὐ ἱρεὶμδ 
νοἱιμμαίδηι. οςί6 ἀΐχε, Οαριϊοὶ ἱεπεμίμν., ἰη(οτῖπι 
ΒΏ,Β 4019 ἐπ ΘΡγογα δίϑηϊ. Υἱάθ φυοιμοάο ἀροοδὶ πιο- 
ἀδβια βϑηϊγα. Νοὺ αἰχί!, Νὰ ἰογίο ροπϑίηι ; δε, Νὲ 
[ογί6 ἀεὶ ἐμ Ῥειι6 τεεὶρίδοεγε. Εἰ 8ὶ ι!ὰ ἤδι, τοίυπι 
αὶ 6βὶ : τὰ ρίδηϊ8, ἰὰ ἰγγίψαϑ ; (8. βοιηϊθαί, οἱ ἴγασ 
εἴθις. ράγογα ουταῖ, Νυιηηπδια ἰρίτιν [1 ἀΐεοι! βίπμιβ, 
ιαϑὶ ἰρϑὶ ρϑγϑιιαβαγίπηυβ, σοὶ ραγευλάεδιμυθ. ὅα- 
»ιϊοὶ τφσπίαν, Ἰιηυΐ!, σα ἐροὶμδ νοϊμπαίεπι. ἤος δυϊδην 
μοιν 6 ἐοφιηδιίίθυδ ἰδηίυπη ἀἰϊείυν, 5εἀ οἰίδπι ἀδ 
Ὑἶτὰ : νο]υπίαβ οηΐμῃ οὐη8 6ϑὲ, αἱ γθοίο υἱνδιθυβ. ϑυπὲ 
Δυϊθ αυϊάδιη ἰπ ἰλη860 ἀΐδθο!!,, οἰΐαπι ΡῈ Γ υἱμῶδ 
ΓΑΙ ΟΠΘΙΉ : ΟΓΞῸ Π6 ἀ6 {}|8 φιοαυθ ἀδβρογαγὸ οροσίει. 
Νε [ονγι6 νεεῖρίεοαπι φμὶ εαριϊσὶ ἰεπομων, ἰπηυΐ!, δά 
ἐνεῖμα υοἰμμίαίεηι. ΠἸυὰ Δυΐοπι, Ν [ογίε, ταλρηθο ρᾶ- 
εἰδηι ἰπαϊοίνμη 6δὲ : η8Π| Ὡ0Π ἴδοογα νοϊθπίδι θην 
θεὶ, ᾿ἰλαυδυ8 6ϑὲ ἀΐἰδθοὶ!. 

ὅ. θ μὲ εα πα γαάτίε ἀἰαϑοίο εμιδ᾽) οὐμν, οπιπῖπο δι }1- 
εἴων. (οπιπιεπάοίαν εοἰθαπιοεψπα.--- διουϊ πὶ πὶ ρᾶ986Γ, 
εἰἰδιμαὶ βοὴ ἐχ οἰδεῖ ραγιϊθω8 ἰόποδίον, βεὰ ὁχ υ50 
τδηῖυπι μγοάθ, δυὺ ροϊοϑίδῖα δεὶ 6}68 4υἱ ἰλχυαπηι ἰ6- 
ἐεϑάϊι : Δ οἱ η08, οἰἸ2πιδὶ ποῦ ἐχ (019 ἰσηδϑη", ΟΣ 
βι 6 πειρο οἱ δχ Υἱία: γδιίοῃο, δι} οχ υἱῖως γδιΐοπθ 
τοηίυπι, ὁυὉ ροιϊοείδιο ἀϊαὶο}} δύπηιβ. ΔῸη σπίηι σὲ 
αϊοῖς νυ δὲ, Θονιῖπθ, θοπεῖπα, ἱπισαδὶς ἱπ τέσπμηι εξίθ- 
γῆς; οἱ τυτϑυ8, Νοπ πουὶ νο5, εἰἰδοδάδδα α ἢϊ6 φμὲ ορέ- 
ταπιϊπὶ ἐιφωϊαίεηι (Μαμ .. Ἴ. Φᾷ. 43). Υἱθδη᾽ Ἰυογθῖν 
ΒΕ] πὶ 6896 ὁχ ἤἀ6, οὐαὶ Βοπιίηυβ πο ᾿σπογοί ἵ Εἰ 
υἱγαίπῖα5. Π96 ἰρθυπι αἰοῖϊ : Νοη πονὶ υος ([δἰά. 45. 
43). Θυϊὰ οτρο νἱγαίνιλ9 ῥεοίυϊ!, αυδά πλιι}} φυάογαβ, 
φυοπάο Ὀοιηΐπι5 1129 ἱξποσαῖ ᾿ ϑαρθαμθ 8|108 ἱπυϑηΐ- 
ῃὴη5 64αἱ οἶγολ θά ἐπὶ πο δοσυξδπίυγ,, δεὶ οὔ δ808Π| 
υἱϊοπι πιϑϊη δὴ ρυπύσηδδε : δίοαί αἰ δὶ 4}108, φαὶ αὐϑηιθ 
8}10 υἱῖς οὐἱρὰ ὃχ ἀορπιαιίδ ραγνεγϑ δὲς ραγεῦπὶ : 
᾿ς οπἰπι διυΐθο παγοηῖ, γ᾽ 6 π᾿ αυοα φυληο γοϊαη- 
πίοιη θοὶ ποὴ [χοίπηϑ, 80} ἰϑ4ιθὸ ἀΐδ᾽ο} δἰαγαϑῦ 
Νοο ἰδηίυνη οχ ν᾽ 1:6 γαιτοπς ἰο[8, δ6ἀ ἐχ π0Ὸ ἰἀπιυπ| 
υἱτο βῷρο ἰπ φαίνθηπαπι ἱμρροάϊπιιν, {θ0(, οὐπὶ οδἰ6. 
εἰβ. θυν}5 πυρίσὶδ ποι αυδάγαϊ, Ειρηΐη τἰγ 65. πῸΠ 
ἀδ [υγηϊεαιίοδθ δοουθαια δυη}., πος ἀδ αἀυϊιετίο, πος 
ἐδ ἰπνιθία νοὶ ἰίνογθ, ποῦ φυοὰ ἀ6 {46 πον Ὀ6Π0 86η- 
εἰγεπὶ, 5εὺ αυοὰ οἰδιιπὶ ΠῸΠ ΒΩΒΟΡΘΆΙ ; ἰὰ 6δι, 6|66- 
πιρϑΎπ8 6 πο [Δοίο δι : ἰά φαίρρο δἰ ρηϊβοδὲ οἰθθπι. 
Ἰιεπιαυο 1} ᾳυἱ ἀδπηπδιὶ δύηι, ΠΕ, πιαίδαϊτίϊ, ἴπ ἸϑτιἜνα 
αἰεγημηι (Ἰδ]ά. ν. 41), 46 ἢυ}}0 ἅ|10 οουδαθαιίαγ, 
ηὐυλπὶ 4υ0ἀ ΟἸιγίϑι απ ποι 4] αἰδϑθιιὶ. ᾽ 465 υἱ 6Ἰδεπιο- 
δ πᾶ δοίὰ πορίθοία 'π 46 ἤη8πὶ 5118 ἰμάυσογο ροβϑὶ1} 
Οὐυἱ τοὶ, φια 80, 8.115 γα φαΐ ΘΙ ΔΘ ΠΊΟΘΥ ἤδπὶ ΠΟΙ. 6γο- 
ΒΆ1Ὶ 6Ἴυπαβ αιοιἀϊς 3 β6ἃ ᾿|}.8 ιιοαιια νἱ γί Π68 6}- 
πλῖνι ; 56 μ}}}}} 1115 ργοίυϊ!. Ργεοινὶβ ἢ οἱ φυϊὰ πος 
6517 ϑ[η6 δἰ δοπιοβυπ8 ἰὨίΓυοιΟ58. 681 ὈγΘΟΔΙΟ ; 5'η8 
μᾶς οπιῖα ἐπηπηιη δὰ δα}, Οὐ Ἶ ἔμ 00}}1ἃ., πη] γι 
σἱγιι}5 ρα 15 Θχϑοϊπάϊυγ. (μὲ πον αἰ ἶφὶς, ἰμαυῖ!,, [γα- 
ἸθηΣ δα, πὸπ πουῖ! θοιηι (1. Φοαπ. δ. 10). Τὰ νόγὸ 
ηποπιοάο αἰ 18} πὸ Ῥάγγὰ αὐἱάοιῃ οἱ Υἱ}}ὰ ἰβίθο 
μηδὲ ἐμυμογγο νὶϑ Ὁ 16 δηΐπὶ 11], τὰ σϑι6 Υἱν 5 7 αυὰ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ, 11. ΑὉ ΤΙΜΌΤΗ. ΟΑΡ. ἢ]. ΒΟΜΠ. ΥἹ. 


65 
ἄς εὐυϑλ ἢ δὴ αᾳιοὰ οηρρ εἰσ ἰμμδὰβ ἢ Νεῃθα- 
ἤὔλπι, 864 ὁΣχ ηϑίυγα ἴυ8 ἰἰυ] ἐχδοαυεῦὶς : ΚΜ δὲ 
(8546 Υἱνδῦθϑ δυρριϊοἰνει τϑοϊυθηβ., δὲ ἰ8|6πῈ νίτῃ [γ- 
γϑη" ἀοηληυ6 δυδιίθθηδ, τηυΐ 0 πιαρὶϑ αἰ δειησϑγηδῖι.. 
ἴλοεξα οροείογοι. ΝΟ δι ἷπὶ ρῈΓ Γγοδ δϑὶ ουρίαἰιλίοιη 
ῬΘΟΙΒΙΔΓΕΠῚ οἱ ΘΟΥΡΘΓΌΙΗ ἀομιδγο, βοὰ πυ}0 πιϑήον ᾿ἰα 
Ιδθος οϑὶ. Οπᾶσοῦ Οαΐὰ πδίιυγλ! δ νοϊυρίλ8. Πορροτὶ 
ΒΟΒΙΓῸ ἱπεὶία εδὶ, εὐρία 25 γαγοὸ ρΡοΟΌπΙ5. Βοῃ ἰΐδηι. 
Εχ δοπιμπδογδίίοπο 860 :ϑυσγὶ ροῤδιιπιθδ : 48 5ὶ 
ξαγθδηιβ, ἰοἰυπι δπ)βίπιυβ. ΝΟ αἰχὶί, δὲ ἰεὐυπανεγὶ- 
εἴ5, 5ἰπ|}}65 εὐ 8 Ῥαισὶ νϑδίγσο ; πο, δὶ υἱγείηἰλιδαι 
βεγυαυθγἰς ; Ὡ66, 8: ῥγϑοδιΐ (ποτε, δἰ πη  ο5 δΥ [5 
Ῥλιγὶ νϑβϑίγο : Ηἰ8}} δογαπὶ δὰ Ῥεῦπι ρογιίποι.,, πἰ}}} 
δοόγπι ἰδ (δοίὶ : βοὰ ᾳυϊὰ ἢ Βείοίδ. πεϊϑενγίοογάες, εἰσι 
Ῥαίεν ϑαβίεν μὲ ἐπ οαδίἰα εει ({πο. Θ. 536). ος οριι5 οὶ 
651. δὲ ἐγξο ἰά ποι) παδϑᾶβ,, φιϊὰ πᾶροβ ἢ ἈΝ ἐσγίεον- 
ἄΐαπι, ἰηηυϊὶ, νοίο, εἰ ποπ δαονὶ βοῖμπι (Ο 466 θ. 6). Ποὺ 
(εἶν ο πὶ, (ΘΓΓΏΠΙ, ΠΙΔΥ6 ; δ ς ΠΙΑΨΠΔ 58πί, οἱ 6ἦ1::5 
δδρίθηιία ἀΐγπα : οὶ Βογιμπν ΠῸ}}0 ἰἰἃ Ὠυπιάπδηι μ8- 
ταγᾶπι ἀἰϊγαχῖς, υἱ πιϊδεγίεονάΐα οἱ ἐνεπί αηἰ 816 : πη 6 
Φηΐ δὲ ορακ δαρίθηι:5, νἱεία!5 εἰ θη 43:15 : π᾿} 10 
δυίδπι ηνϑαὶβ αυΐδ ΒΟΓΥΩΒ [Δεῖυδ 661. ΑΒΠΟῊ 68 66 
οϑυξα πιασὶθ ἐἰ ππὶ αὐ πη ΓΆΠΟ 86 δύσρογο αἰδοίην ἢ 
θόδαν ΠΗΉ δος δἰιταδίε δὲ πήδβοριοοναϊ. Αἰσυθ ἀθ 8 
ΡἰανίπΙ} ῬΈΓΒορα ἰοσυιην Βγορίιοιε, Μίβογοσγάΐαπὶ 
δυΐοπι ἀΐοο ΠΟΘῺ ΘΔ", 4129 εἰπῇ δαθοπαϊ εὐρίυ διὸ 
ΘΟη)υπεαίδ ἐϑὶ : ποῆπε ὁπὴπι δρὶ 5: γδάϊχ οἰουπὶ ραεῖξ, 
δΔ6( οἰϊνεα γαάϊχ. ἃ πες ὡνασι 58, βεὸ ἰδ) δι εἶ, πος 
γδρίηδ γδάϊχ μη ἱϑοσιοογϊδπι ματί!. ΝΟΙΪ οἰδοπνοβυ πϑιη 
οὐ μδεὶ,, 6 ἢΠἸ8 σππ μι πηδἰεάϊοι5 ὀχροηδδ; ϑὶ 
παΠΊ486 ἰά60 γΑρὶς, πἰ εἰ ΙΟϑ 8 σΡοβεδ, πὐλι}} παο. 
εἰθειβοβυηᾶ ρα}05. Ομ δα πὰ ΟΣ Γαρὶπα οτἰ βίαν, 598 
6δὶ οϑγί9 ΘΙΘΘΙΏΟΒΥΙ3 : ποι Δ 8 ἢ} 65ὶ εἱ σγπάο! 85. 
ἃς οοπίυποὶδα ἢθο ᾿Π|4(8. 81 αἷμ νὴ 4.8 πόνο ϑυᾶ. 
εγληὶ οἰκο, μὰ οἰδεπαϊι ; αυἱ αἰΐδη8 οὔοτνι, φασπιούο. 
ποι οἴει ει ἢ ΟὈ ΕΟ πἰ ἢ] 4}}μὺ 681 4ιυιάπὶ δβδεγίἢ- 
εἴυπι, οπυπάπιίο,, ποθὴ ἱπμυπα εἶα. ϑογά ἀϊ8. ρόττο 
ΔΗ 8. ΠΟ δυὰ68 ργδοδγὶ, δογάθϑ δυίθπι οἱ ἴῃ» 
ταυπα ἰλθη οχ τορὶδα ΟΠΌγΘηβ, δὶ ἢ (6 πηδὶξ [Θὰ Ρὸ 
Ρυΐδ5 ἢ ΜΔηΒ8 Π0Π 8.18 ϑουγἀἶη|5 οἱ ἱπηουπάἰα [- 
ἀλγὶ, 86ἀ εἰησπάδιίβ ἢ} 15, [14 ΟἹ αΓΒ.: δίαυΐ πα Βογά δ 5 
πΒ εὐἴρα παρῆι; ἡμε νδγὸ βθηί οὐ πιϊπαιίοπο 
ἀἰξηνν. ᾿ 

4. Νὰ ἰἰᾶχυβ ἰὰ Τοὔβογγθιημθ,, πὶ πιυτιὰ 8 πιληίθι18 
οὔ:ενδπῃϑ οἱ ῬΓΘΟΟΠΙΠΥ͂, 600 υἱ αὐυδ5 ΟΡ πε πλυπ 8 
δἰ1Π. ΠΙπὰ ἐπὶπι τίθα ἀΐξηυπι ὁδί : 46 8ὶ 4υΐϑ ἰδπ66 
Αϑίυϊ4 ᾿Π απ ἱπηθηηά 5 ἀ0Π}8 ἱπιρ]ογοὶ,, ΠΟΒΠ6 ἰΓΓΙΒίο 
ἴνδα δϑ86ὶ ᾽' 5151 του δ ΠΙΩΠῸΒ : ὀῦυπί ἀθέδ δι, 1 ποὺ 
ααυ ἰππίθ 1188 οϊυδπιθϑ, δοά οἱ [πρε ἰ8 ρεΐυν : 
πας ταγὰ πιᾶπυθπι πιυπάδεϊο. 65ι. 51 δαίδηι ᾿χαϊαῖα 
Ρίεηὶ εἰπιαϑ, δι ἰϑπηδὶ πη }}}}68 1}145 Δ] δ πιι5, ἢἰΒ] ἱπ40 
Ἰυοτὶ. Καυανεϊηΐ,, ἰηαυΐ!,, πιμιπαὶ δίοία ([4αἱ. 1. 16). 
Ουἱὰά ογχοῦ πυπὶ δἀαϊάϊι, Πι6 δὰ [ΙὉμ{65, δὰ θαἰηρα, δά 
βιῶφπα, δὰ Πυνίου ἢ ΝΊΙ Πογαπι; δε υϊά 7 Ακ(εγι δ 
τεαϊἶας ὑοϑίγας αὖ απίπιαϑιις υϑδίτγὶδ ; θα 6δι, Μυπάϊ 
ἐϑβιοίθ. Πα. 80 ἱπαᾳυλιδιηδηίο ᾿ἰμαγαὶ., ἰδ. 6ϑι νογὰ 
πιυπυϊεἶα. {Π|4 δηἶπι ποπ πρυϊίυπι Ῥγοίιε ; ἢφο ποὶν8 
Παάυοίδηι αὐ θδυπὶ ρτιἐϑιαὶ : ΠΠἸὰπὶ ροδϑυῶϊ ΒΆΡΟΡΟ 
δαυλιοτῖ, [ὰγο5, μοπιοἰ 5, πι0}105, ἀἰ5501ιμὶ Υἱτῖ, 05. 


᾿ 655 
πἰσανϊϊ,, οἱ διβϑβὶϊ,, οἱ Ὀἱ πιαχίνηδ. [ϑι1 θιΐπ βυηὶ χαὶ 
οογροσίϑ πυπά εἰ8η} πα ρὶ5 ουγᾶηὶ, ππρυ θη ΒΘΊΉΡΟΓ 
ἰδ 65, δϑβίουζοπι 68 δερυϊογιπὶ : δΘρι!ογυπὶ δπΐπι 
ἐρδὶϑ εβδί σόγριιβ, ουπὶ δηΐηια ἰμίαδ πιογίπᾶ δἰ!. ᾿ς] υ9 
ἡΠΠ)ην ηυΐάδπι πιιη ἰδπὶ [ἰ φυοαυο δβϑοψυὶΐ ροβδιμιὶ, 
ἰδῆς Ὑδγὸ πη ἰΐθπῃ. ΝΙΝ ἡμασιιπι 6ϑὶ, δὶ συγρυβ 
Δ} .85 : δυάαίολ 65ὶ {Π|ὰ ριγραιίο, δίυ!α οἱ ἰμμ}}}}5., 
δὶ ἰοῦ ποη διἰδβί. 5,1 αυϊδρίδιη ρυϊγοάϊπο ρέοινΒ 
εἰ νυϊπεγίθυδ, αὐϊυδὶ ΘΟΓΡΙΒ : υαΣ ὉΠ 125 4ι}5 ἤει 87 
Αιιοι δἱ ρυιγοάϊ! σογρογίθ μδ ἢ} πιο οὶ ροδβδὶ!, οὐτῃ 
ἐχιθρνδ εἰγειπη! υἱλαγ οἱ τ γα  υΓ ; δἱ ἴῃ ἐρβἃ διΐηὰ δἰ 
μυϊεράο, φυΐι ὁχ οογρογίβ νυν ἶά ᾿ασγαυϊμιιγ } ΝΙΏΗ. 
Ῥγθοιυδ ΠΟὈΪΒ ορυϑβ 681 ριιγὶδ : ζγθοδϑ δ} 16ΠῈ π8Π}- 
4υδπι ρυγὰ [υδτίηϊ,, δὶ δηΐμιϑ αυπ: ἰμθ88. πε} οἷς 
ἡιηπιυμία. ΝΙΝ βόγγο ἐδ διΐπηδηι ἱπινυπάδιν [ποἰ1, 
ιι δνατὶ δ οἱ γορίπα. 56 δυπὶ ιν έν αιΐ ροδίιδι 
μὲν ἰοίμην ἀΐοιη παϑ 6 πμ8]4 ρογροιγαγαμῖ, νοφροΓ 
Ἰανδι, οἱ φοιάδη!ογ ἢ. ΘοοΙολίαπι ἰπιγαηΐϊ, ΠΙ3ΏΙ5 
οχιοηάσδη!οδ, 86 δὶ βὲῦ ἰ)υδιηοίΐ ἰανδογυπὶ βογάθθ 
ομ 68 ἀδροδυθσίηι. δὲ γὸβ [ἃ 86 αῦθγεῖ, πιαθηυπι 
[μόγυνἹ 6881 φυοιἑἀΐθ Ἰὰ νατὶ : δἱ ᾿ιος 6586ί, πυπιυλπι 
πιθηι ἔδοογαῖι "δηθὰ Πουδηίδηάίὶ,, αἱ ἰοιϊο πιυνάο 8 
οἴδϊοογεὶ,, οἱ ροοολῖὰ δυίεγτοι. ϑοὰ μας τἱάϊουϊα δυηι, 
ῥεἰγαπνθη! οἱ ρυόγογυπὶ ἰυ5ι8. θ6υ5 δογά68 ξυγρογὶδ 
ΒΟ δυογβαίυν,, βϑὰ διυίσοα ἱπιπιυηἀ ἴδηι : δυὰϊ Θμΐπι 
ἐΠΠυπὶ ἀϊςειθιῃ : Βοαιὲ πινπάο δογάε ὃ πὰ ΠῚ ΘΌΓΡΟΓΘ 
πδαιδηυλιν, βοά, (μὲ σογιίο ξιπί πιμηάϊ ; φιοπίαηι ἱρεὶ 
ϑέεκπι υἱάεϑπηι (Η αἰἢ. δ. 8). Ῥγορίνοια. δυίοπὶ ηυὰ 
εἰεὶι ᾽ ὧον κιμπάμηι ἐγεα ἱπ τε, θεις (Ρεαί. 50. 13}; 
οἱ γτυγδιϑ, Αδίμε α πιαϊα δον ἱμαπι (3 6γ. ἃ. 14). Μὰ- 
διυπι θομυμ 6δί βοπΐ8 δβϑϑιοβοογα. Υἱ6 αιιαπὶ [86 
μᾶγνα δἷηι οἱ ἰπυ} 18. Ε1 ροβίᾳιιϑι διΐμ) ρτῖι5 1118 
ϑβδυονοῦὶὶ, ποη Δθϑἰβιϊ,, ποηυ6 δὰ ργϑοδηύυμ ρογρῖ, 
ἀηίοφυδπι {|| ὕυοπᾶ ἐπρίονογι!. Εχθρὶ! οδιι8ὰ : ΟΣ 
ἐοηδυοί πα Ἰανδηνυν οἱ ρυβίθα ργϑοϑηυγ, Π66 ἰἰοεὶ 
1Π0ι18. πηδηΐθι ργοοδιΐ,, ἤθη δ᾽. ᾿Ἰηοὰο ἰἠ |Π νοιν- 
1ογ ἰδλοίπμια., ροείινία δὸ Ὀουπι οὔεπδυγί, οἱ ἴῃ 
πιαΐα σομϑβοϊοηιϊα νογραϊυν. δὶ τηοὐΐουπι ἡΠπκὶ ἰδ - 
ἴδηι [αὶ ἰγγαπείάοιν, υὧυἱ Δ ᾳυοι θα ἰμπρίδαίυγ ; 
δὶ ἐπ εἰϑοιθρδύητ οΟμ δι μἀΐ 6 ΠΟΒ ΟΠ ΒΝ} ΠΟΓΘΠΊΙΒ, 
οἱ [ος βειῦροῦ ἰμιρίοιθ ἀθοογιθγθπιβ, πιιπῆσλει 
γϑουΐβ πη ΐθυ5 ἰμιγάγο ἴω γα ο} 8 ἀοπηη), Γ68 Ομὶΐπιθ 
σὐῃδι 8 ε556ῖ. ΜΆσηδ αὐΐρρα 651 οἱ 'π θοηΐδ 6ἱ ἴῃ 
πι8}18 υἱβ οοπϑυοί μά! : ΠΟ 7λπι ἰθοΓὸ Ορυβ 6ϑ8ε6ῖ, 

᾿ ἰρβᾶ πο ἰγδιιθηίδ. Ρουθ οοηδυδνθγιηῖ 88 [ΓΘ 6 ἢ - 

16 Γ βίξπογα,, ποαὺς υἱίγα πιοηϊΐογα ορυϑ αθεηὶ, βεὰ 

δἰἰδιι 5 ρ6 πίη Δ} }Π} Οοουμα!α,, ἃ οομδιδίυ 6, 

4μα5ὶ φυούδπι δηϊτηλῖο πηοηΊ!ΟΓ6, πιδ5 δροηΐα (Γὰ- 

λυ δά δἰφιυε (δοίθν νιν. ΟΘυἱάαπι σομδυδιιθϊννθπι 


5. ΖΟΛΝΝΙΒ ΟΠΕΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


. 


006 
δἰδὶ [δεθγυπὶ ἤοι ᾿υγαπάϊ; οἱ πέηυ δρύηιδ ποις 
ἔην! πος υπιηηδιῃ [εΐθηι. [ὴ ΠΔ6 π08 οοπϑιοδίυάϊιε 
δγοβηπα; δἰ ΘΟ ΠΟΘ Πα: ροηδημι8. (ΚΔ η||8 πους ἰαῦο- 
τί θε5 Ορι5. τὶ! ὧὐ Βοο πιούϊοδιπεινίαπι γεροταιιϑὶ 
θὲς δινέμι πεν, πἰδὶ δυβϑῖ οοηβοίμιο δἰδοιποβγης, οἱ 
6Χ τὐ}|6 δοοί γί ομοχὶϊ βαρ! οὶ Ο Ἔβϑοηαβ, ἀπθοα 
ΔιΙπηοσυπὶ ἢ 6 πι βο γθιηυ8 ἢ ΔηπῸΝ ἀϊσογοιηιβ, [τἰπᾶπὶ 
Ῥϑοιηιΐς ἃ ογο ροσολίλ ροβδθιμια, οπιπίϑημα οἴπῃ- 
θδγοιιῦδ, 5' ροβϑεῖ ἰγὰ [δὶ μϑοιμ 8 μίαοατὶ,, ποι Πι- 
οἰ πἈ1|}9115 ρα γοθγθιηι 7 ϑ] ἐπίῃ ἐπ τθογΡῸ δος [οί 
οἱ ἴῃ πιογία αἰοίμν8., 51 ροβδβοὶ 1|16 ἃ πιυγία γράϊην, 
ιοιΠδιδ8 ΟΠὴπ68 ἀδγεῖ ; πη}10 πηλρὶϑ ἐς {ΠΠυἱ ριτο- 
δίλῃ θυ 6δι. Αἰηυὶ υἱύβ χιαμία βία "δι ϊμηίιας θεὶ ; 
ποη οομοαβδὶ! Εἰἱ αἱ ἸδιπροΟΓἌποιαΣ πιογίθιν, δαὶ υἱ 
τοίογηδπ) ΓΘ ΐπιθγα ρο5805. Νὰ μδις ὕγόυαπι, ἰηαυίι, 
νἴριπι γο πηι, δδὰ δοηνρίίογηαπι ἐπ δαὶ : ἢΠ]8ιν εἰν 
Ὑδηάο, ποη ἰδίῃ) : ΠΟΙ} ἢ Πμ|0 εἰ ῖ. δὲ ᾿δης δεεὶρί85, 
ΗΝ] δοςερίδι! : ὁ60 ΠΟΥΪ χυληῖα δἰὲ ᾿]4. Αἱ ποι ἰ1 
οϑυρομθ8, δὲ βαοι δι} ΓΘΓΠ ποβοϊα!ογοβ : {1} |9 
Θμΐνη δἰ ΠἸσϑϊ Θιΐϑη 4η05 νου [γαυνίαγα, αὐϊπιὰ ργὸ 
πιαβη 5 εἶληί. Πόυβ ν6ΓῸ μι η δἷς, βοιὶ ργὺ μᾶγνίβ ἰυμβα 
τηΆ͵θγὰ ἀἡ1, Ὀΐ6 πιλ, δ᾽ παοξοιίαιογθιν αιοπιάδην 
δύϊγθβθ, ἀυσηθδ μγορυπδγοπίυν δϑενπμ, αυλΓυιι 8112 
ἢ} 5, δἰ πιδξιὶ μγει εββϑὶ οἱ νυ πθβίαϑ ολ  νογοὶ εἱ- 
Υἱεἰα8, ροδίίοψιε ῥγὸ πιϊπογὶ ργοιῖο, ᾿ΠΠ3πὸ ργοιίυβδιι 
δοοίρεγοδ ; 8η ἰπθιξαγοβ ἔΠ 7 ΜΙΝ ; ἰμι0 ἐμ 3 φἰ5 
τηϊγαγογίβ. δίς οἱ παης ἀυ5 ργοροπιμηυγ Υἱίπ, (6ιΝ- 
ῬΟΡΔἢΘΔ οἱ αἰίογῃὰ : νϑηιἶι 5 θα (8 : 566 ἰϑίαιι πυῦΐδ 
νορΐι, ποι {ΠΠ πὶ : 4! ἐμ ἰφιαιναν ἐμ με ειηι πιογὸν 
αυΐδ ργοιϊοπίογοπι δοοὶρίιπυϑ {{ἰςδίμο ἰφίτυν, ἱναυΐεδ, 
Υἱκλπὶ Θπιεγα ροουηΐα ἢ Εἰίδην, ἀυν ὁ ποδίγα οἱ 
Π01) 4]ἰοπᾶ ἰῃ ργοίίυπν ἀδινυϑ, ἀυπιπιοάο ΠῸΠ ΓΊροΓα 
νι φϑμνυ3. δού μοὰ ἰδ ἀ6πὶ δυη!, ἱπημίο8. Νοὴ βυμιιι 
Ρυϑὶ γδρίνδηι, 5θά {5 5βυμὶ : δἰίσῃα δυηι, φυλπίυη- 
1η»6ι {1} γοιΐμνοαβ. Νϑ4υδ δηΐπι, δὶ ἀδροβίίυπι δοοὶ μία5, 
ἡὐδηξιποιιηηι ἰαπιρογὶβ 8 φυΐ ἀδροδυΐί ρεγοαγίπε- 
τὰν, (εἴπ 651 ἀδροβίίαπι, οἰἰαπιβὶ ἀρυά (6 914. 8ὲ ἐφίν 
Πα. 4 4 ᾿Ιυϑοπιΐθυκ οἱ φγαιίαβ Πδ διε υ5 ἀοροϑια 
δορορίπμ:8, ΠΟῚ ΠΟΒΙΓΆ 811, "6 (ΘΠ ρΟΓΟ 4υϊάδιη {0 
τοποιμαβ ; πιαἶ 0 πιΐπυδ δα 4ια5 αὐ ᾿ην 5 γαρυΐννις. 
ΠΠ|6 παιᾳυθ οϑὶ Πόσαι ἀοπιίηιι5., 4υδι μου! 
1118 γοιϊηθδβ. Νοβίγα δδὶ νἱγίῃ5 : μβδου μία: Υ6ΓῸ Οἰΐαμ 
4υ18 πυδίγδι δ:}}}, ΠΟῚ διιηϊ ποβϑίγιθ, πού υπι αἰϊεννα 
μοϑίγα 5ἰηι, 56 ἰού ΐα διιηῖ μοβίγαρ, Ἔγὰς δϊογιμ. ἀἱ 
Υἱγίυ8 ΒΟΠΊΡΟΓ δϑί μοβίγᾷ : ΠΟη δηΐην ἐλ γα! ΠιοΓῈ 
πιϊηυίιυν, 564. ὁπιΐθυδ, οὐ δάοοι, ἰμίορτγα δϑὶ. ΠἸλις 
ΕΟ σΟΠΙρΡΆΓΟΙ 8, οἱ ρΘΟΙἢΐΔ5 ΒρΡΟΓΠΆΜΜΙ5 : αἱ ρβοϑ5)- 
πιὺ8 νϑγὰ "οιὰ οοηδβοημ, αυδὶβ αἱ]λ} αἀἰσηὶ [Ια νθ8- 
[υΓ. 


ΗΟΜΙΜΙΔ ΥἹΙ. 


Οκρ. ὅ. νυ. 1. Ηρ. αμίοπι εεἰίο, φιοά ἱπ πουϊφεἰηιὶς ἀϊ6- 
ϑιι ἱπείαϑινι ἰἐπιρογα φγαυΐα ; ὥ. ἐτιιπὶ ἐπῖπι ποιιὶ- 
πέδ εεἶρε05 απιαπίεε, ρμεεσμπὶα εμρίαὶ, οἰαιΐ, εἰροτνθὶ, 
θἰαεριιδηιὶ, ρατοη ἰϑιι8 ποθ οὐεάϊεπίδε, ἱπργαιὶ, δ - 
(οειῖ, δ. εἶν μάξο, εἶπέ αἢοιίοπο, ογἰπιϊπαίογεα, ἧν- 
εοπίπιεπίοε, ἱππῆς, εἶπε δοπὶ σπὶ!α!ο, ἃ. μγοαϊίοτοδ, 
ντοίεγνι, (μηπαΐ, υοἱιρίαίιιπι απιαίογεα πὲπσὶδ ιαμι 


Βεὶ, 5. Ππαϑοπίος φροοῖει φνίάθηι μιἱοίαϊὶς, υἱτίμίεπι 
αμίθηὶ ὁ7ιι6 αὐποραμίες. Εἰ ἰιο5 ἀευϊία. δ. Εα ἢἷε ἐπῖι 
διιπί φιὶ ρειιοίταπί ἀοπιοδ, εἰ σαριἶνας ἀμοιπί ἡλιι εΓ- 
εἰίας οπόγαίας μεεοαιἷδ, μα ἀμεμπίωγ ϑατῖϊε ἀεεῖάε- 
τὶϊα δἰ υοἰμριαιίίδιις, Ἴ. ξοπιρογ αἀἰδεθπίεε, εἰ πιμιήπαπι 
αὐ δεἰεμίϊαηι υϑτὶαἰἱς ρογυθιιίθπ!6ε. 

1.1 γυίοτγὶ ορίϑιοα ἀΐσουαι : δίνης πιανη ὑπ 


δ8 


νῃς  Ἰουδαῖκός ἔστιν οὗτος ὁ καθαρμὸς, ἀνόνητος 
καὶ ἀνωφελὴς, τοῦ ἔνδον οὐχ ὄντος, Ἔστω τις 
σηπεδόνα ἔχων ἣ νομὴν τραυμάτων, περιπλυνέτω τὸ 
σῶμα" τί τὸ χέρδος ; τί τὸ πέρας; Εἰ δὲ τὴν ἐν σώ- 
ματι σηπεδόνα οὐδὲν ὠφελῇσαι δυνήσεταέ τις ἀπὸ τῆς 
ἐπιφανείας τῆς ἔξωθεν περιχλυζομένης καὶ ἀφανιζο- 
μένης ὅταν ἐν ψυχῇ ἡ σηπεδὼν ἧ, τί ἀπὸ τῆς τοῦ 
σώματος χαθαρότητος ὀνήσομεν ; Οὐδέν. Εὐχῶν ἡμῖν 
δεῖ χαθαρῶν᾽ εὐχαὶ δὲ οὐκ ἂν γένοιντο χαθαραὶ, τῆς 
«ιχτούσης αὐτὰς ψυχῆς οὔσης μιαρᾶς. Οὐδὲν γὰρ 
οὕτω ποιεῖ ψυχὴν μιαρὰν, ὡς πλεονεξία καὶ ἁρπαγή. 
Αλλ᾽ εἰσέ τινες οἵ κατὰ τὴν ἑσπέραν, μυρία διὰ τῆς 
ἡμέρας ἐργαζόμενοι καχὰ, λουόμενοι εἰσίασιν εἰς τὴν 
ἐχχλησίαν μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας τὰς χεῖρας 
ἀνατείνοντες, ὡς τὸ πᾶν διὰ τῆς τῶν ὑδάτων χολυμ- 
δήθρας ἀποθέμενοι. Εῤ τοῦτο ἦν, μέγα τὸ χέρδος ἣν 


τὸ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν λούεσθαι " εἰ τοῦτο ἦν, οὐχ. 


ἂν οὐδὲ αὐτὸς ἐπαυσάμην τὰ βαλανεῖα διενοχλῶν, εἰ 
χαθαροὺς ἐποίει χαὶ ἁμαρτημάτων ἀπήλλαττε. Γέλως 
ταῦτα χαὶ λῆοο;, παίγνια καὶ παίδων ἀθύρματα. Οὐκ 
ἀποστρέφεται σώματος ῥύπον ὁ Θὲὸς, ἀλλ᾽ ἀχαθαρ- 
δσίαν ψυχῆς ἄχουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος " Μακάριοι 
οἱ χαθαρεὶ τῇ καρδίᾳ" ἄρα τῷ σώματι; οὐδαμῶς, 
ἀλλ᾽, Οἱ τῇ καρδίᾳ καθαροί" ὅει αὐτοὶ τὸν Θεὸν 
ὄψονται. Ὁ δὲ Προφήτης τί φησι Καρδίαν καθα- 
»ὰν χτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός" καὶ πάλιν, ᾿Απόπιλυ- 
ναι ἀπὸ καχίας τὴν καρδίαν' σου. Μέγα ἀγαθὸν ἐν 
συνηθείᾳ ἀγαθῶν εἶναι. Ὅρα πῶς ἐστι μικρὰ ταῦτα 
καὶ ἀνόνητα 4, Καὶ ἐπειδὰν προληφθῇ ἐν συνηθείᾳ ἢ 
Ψυχὴ, οὐχ ἀφίσταται, οὐδὲ ἀνέχεται μὴ πρότερον 
αὐτὰ πληρώσασα προσελθεῖν τῇ εὐχῇ. Οἷόν τι λέγω" 
Ἐν συνηθείᾳ χατεστήσαμεν ξαυτοὺς τοῦ νίπτεσθαι 
καὶ εὔχεσθαι, καὶ οὐχ ἕνι μὴ νιψάμενον τοῦτο ποιῆ- 
σαι, ἀλλ᾽ ἡδέως οὐχ εὐχόμεθα, εἰ ἀνίπτοις χερσὶ 
τοῦτο ποιοῦμεν, ὡς προσχρούειν μέλλοντες Θεῷ, χαὶ 
ὑπὸ συνειδὸς πονηρὸν ὄντες. Εἰ τὸ μιχρὸν τοῦτο 
τοσαύτην ἔχει τὴν τυραννίδα, [698] καὶ πάντως ἐχ- 
πληροῦται χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν εἰ ἂν ἐλεημοσύνης 
συνηθείᾳ κατεστήσαμεν ἑαυτοὺς, χαὶ τοῦτο πληροῦν 
ἀεὶ ὡρίσαμεν, μηδέποτε εἰσιέναι κεναῖς ταῖς χερσὶν 
εἰς οἶκον εὐχτήριον, χατώρθωτο ἂν τὸ πρᾶγμα. Με- 
γάλη γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐν τοῖς χακοῖς τῆς 
συνηθείας ἡ τυραννίς " οὐ δεησόμεθα πόνου λοιπὸν, 
αὑτῆς ἑλχούσης ἡμᾶς, Ἐν συνηθείζ πολλοὶ χατέστη- 
σαν τοῦ σφραγίζειν ἑαυτοὺς συνεχῶς, καὶ οὐχέτι 
δέονται τοῦ ὑπομιμνήσχοντος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ νοῦ πολ- 
λάκις ἀλλαχοῦ ῥεμδομένου, καθάπερ ὑπό τινος ἐμ- 
ψύχου διδατχάλου τῆς συνηθείας, ἡ χεὶρ αὐτόματος 
ἕλχεται πρὸς τὸ σημεῖον ἐργάσασθαι. Ἐν συνηθείᾳ 
χατέστησαν ἑαυτούς τινες, ὥστε μὴ ὀμνύειν, καὶ οὔτε 
ἑχόντες οὔτε ἄχοντες τοῦτο πείσονται. Καταστήσω- 
μεν χαὶ ἡμεῖς ἑαυτοὺς ἐν ταύτῃ τῇ συνηθείᾳ τῇ τῆς 


8 γεγῦα, ὅρα πῶς.... ἀνόνητα, ηἰ5]. ΟἸ)ηΐη0 ΓαΒροΔπὰᾶ 
δἷηι, βυρτγὰ ροβὶ, τὴν καρδίαν σου, ἰγδηϑίογοηαδ 6886 νἱάθη- 
ΕΓ. 


ῚΝ ΕΡΙΒΈ. 1 Αἢ ΤΙΜΟΤΗ͂. ΟΑΡ. ΠῚ, ΠΟΜΊΙ,. ΥἹΙ. 


650 


ἐλεημοσύνης. Πόσων ἡμῖν ἔδει καμάτων, ὥστε εὑρε- 
θῆναι τὸ φάρμαχον τοῦτο; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ μὴ ἦν ἡ τῆς 
ἐλεημοσύνης παραμυθία, εἶτα μυρία ἡμαρτηχότες 
ὑπευθύνους ἑαυτοὺς χατεσχευάζομεν τῇ τιμωρίᾳ, 
ἄρα οὐκ ἂν ἀπωδυρόμεθᾳ πολλά; ἄρα οὐχ ἂν εἴπα- 
μεν, Εἴθε ἣν διὰ χρημάτων ἀπολούσασθαι τὰ ἀμαρ- 
τήματα, καὶ πάντα ἂν ἐχενώσαμεν " εἴθε ἦν διὰ χρη- 
μάτων ἐχθαλεῖν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὐχ ἂν 
ἐφεισάμεθα τῶν ὄντων; Εἰ γὰρ ἐν νόσῳ τοῦτο ποιοῦ- 
μεν, χαὶ ἐν θανάτῳ λέγομεν, ὅτι Εἰ ἣν θάνατον πρία- 
σθαι, πάντα ἂν ἔδωχεν ὁ δεῖνα τὰ ὑπάρχοντα, πολλῷ 
μᾶλλον ἐνταῦθα. Καίτοι ὅρα τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ 
Θεοῦ, ὅση τίς ἐστιν" οὐκ ἔδωχέ σοι θάνατον ἀγορά- 
ζειν τὸν πρόσχαιρον, ἀλλὰ θάνατον. τὸν αἰώνιον. Μὴ 
τὴν μιχρὰν ἀγοράσῃς, φησὶ, ζωὴν ταύτην, ἀλλὰ ζωὴν 
ἐχείνην τὴν αἰώνιον ἐχείνην σοι πωλῶ, οὗ ταύτην" 
οὐχ ἐμπαίζω σοι. Κἂν λάδῃς ταύτην, οὐδὲν ἔλαδες" 
ἐγὼ οἶδα ὅτι ἐκείνη μεγάλη ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως 
οἱ χάπηλοι, χαὶ οἱ τὰ βιωτιχὰ ἐμπορευόμενοι ποιοῦ- 
σιν" ἐχείνοις ἂν ἐξῆν ν ἐμπαῖξαι οἷς βούλονται, καὶ 
τὸ μιχρὸν διδόασιν ἀντὶ τοῦ μεγάλου. Αὐτὸς δὲ οὐχ 
οὕτως, ἀλλ᾽ ἀντὶ τῶν μιχρῶν τὰ πολλῷ μείξονα δέ- 
δωσιν. Εἰπέ μοι, εἰ πρὸς ἔμπορόν' τινα ἀπελθὼν, δύο 
λίθων χειμένων, τοῦ μὲν εὐτελοῦς, τοῦ δὲ βαρυτέμου 
καὶ ἱχανὸν ἐργαζομένου πλοῦτον, χαταθεὶς ἐχείνου 
τοῦ μιχροῦ τὸ τίμημα, τὸν μέγαν ἔλαδες, ἄρα ἂν 
ἐνεχάλεσας ἐχείνῳ ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον [ἃν] « 
ἐθαύμασας. Οὕτω καὶ νῦν χεῖνται δύο ζωαὶ, ἡ πρόσ- 
χαιρὸς καὶ ἡ αἰωνία" πωλεῖ δὲ ταύτης ὁ Θεός " ἀλλὰ 
ταύτην ἡμῖν πωλεῖ, οὐχ ἐχείνην᾽ τί ἀσχάλλομεν χατὰ 
τοὺς ἀνοήτους τῶν παίδων, ὅτι τὸ τίμιον λαμδᾶνο- 
μεν; Ἔστιν οὖν ἀγοράσαι ζωὴν χρημάτων, φησί; 
Ναὶ, ὅταν τὰ ἑαυτῶν, καὶ μὴ τὰ ἀλλότρια χαταθάλ).- 
λωμεν, ὅταν μὴ ἐπίθεσιν ποιῶμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐμὰ λοιπόν 
ἐστι, φησίν. Οὐχ ἔστι σὰ μετὰ τὴν ἁρπαγὴν, ἀλλ᾽ 
ἐχείνου ἐστίν" ἀλλότριά ἐστι, χἂν μυριάκις αὐτῶν 
χύριος ἧς. Οὐδὲ γὰρ, εἰ παρακαταθήχην λάθδοις τὸν 
χαιρὸν, καθ᾽ ὃν ὁ παραχαταθέμενος ἀποδημεῖ, σὰ: 
ταῦτά ἔστι, καίτοι γε παρὰ σοὶ χεῖται. Εἰ τοίνυν, 
ἄπερ ἑκόντων καὶ χάριν εἰδότων τῶν παρακαταθε- 
μένων ἑλάδομεν, οὐκ ἔστιν ἡμέτερα, οὐδὲ ἐχεῖνον τὸν 
καιρὸν καθ᾽ ὃν ἔχομεν, πολλῷ μᾶλλον ταῦτα, ἅπερ 
ἀκόντων χαὶ μὴ βουλομένων ἁρπάζομεν. ᾿Εχεῖνός 
ἐστιν [699] αὐτῶν χύριος, κἂν μυριάκις αὑτὰ ἔχῃς. 
Ἡμετέρα ἥντως ἐστὶν ἡ ἀρετή τὰ δὲ χρήματα οὐδὲ 
πὰ ἡμέτερα, μήτι γε τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ νῦν μὲν 
ἡμῶν, αὔριον δὲ οὐχ ἡμῶν. Τὰ δὲ τῆς ἀρετῆς ἡμέ- 
τερα οὗ γὰρ ζημιοῦται αὕτη, χαθάπερ ἐχεῖνα, ἀλλὰ 
πᾶσι παροῦσά ἐστιν ὁλόχληρος. Ταύτην οὖν χτησώ- 
μεθα, καὶ χρημάτων καταφρονῶμεν, ἵνα δυνηθῶμεν 
τῶν ὄντως ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν᾽ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἀξιωθῆναι: 

ὁ Βαυηκυίαπι ἐθελόντων ΤῊΣ 8θηβα, δϑάϊδίπιιβ, υποίϑ-. 
δϑπ ἰπο! δάθηῖ68. ΕριΣ. 


Ὁ......................... ὅὕᾧὧὯὃὍΣἕ 
ΟΜΙ͂ΛΙΑ 2’. 


Τοῦτο δὲ γίγωσχε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν- 
στήσονται καιροὶ χαλεποί" ἔσονται γὰρ οἱ ἄν- 
θρωποι φίλαυτοι, φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερ- 
ἡἠφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχά- 
ρίστοι, ἀνόσιοι, ἄσπονδοι, ἄστοργοι, διάδοιϊῖοι, 
ἀχρατεῖς, ἀγήμεροι, ἀφριλάγαθοι, προδόται. 
προπετεῖς, τετυφωμέγνοι, φιλήδονοι μᾶ.1.1ο»ν ἢ 

ἰόθεοι, ἔχοντες βόρφρωσιν εὑσεδείας, τὴν ὃ 
ύγαμιν αὐτῆς ἠργημένοι. Καὶ τούτους ἀπο- 


τρέπου. Ἐπ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύγοντες. 
τ οἰκίας, καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναιχκάρια 
σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις. 
χαὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, πάντοτε μαγθάγογτα. 
καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν» ἀληθείας δυγνά- 
μενα ἐλθεῖν. 


α΄. Ἔν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἔλεγεν, ὅτι Τὸ πγεῦμω. 
ῥητῶς Λέγει, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσον-. 


. 


651 
ταί τινες τῆς πίστεως " καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ 
προφητεύει ἐν αὐτῇ τῇ ἐπιστολῇ τοιοῦτόν τι ὕστερον 
ἐσόμενον. Καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ ποιεῖ, λέ- 
γων Τοῦτο δὲ γίγνωσκε, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς 
ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί. Καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν 
ὑστέρων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν φθασάντων τοῦτο 
δείχνυσιν' Ὃν τρόπον, φησὶν, Ἰαγγῇς καὶ Ἰαμθρῆς 
ἀνέστησαν Μωῦσῇ. Καὶ ἀπὸ λογισμῶν πάλιν- Ἐν 
μεγάλῃ δὲ οἰχίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ 
χαὶ ἀργυρᾶ. Τί δὴ τοῦτο ποιεῖ ; ἵνα μὴ θορυδῆται 
Τιμόθεος, μηδὲ ἡμῶν τι:, ὅταν ὦτιν ἄνδρες πονηροί. 
Εἴ γε ἐπὶ Μωῦσέως γεγόνασι, φησὶ, καὶ μετὰ ταῦτα 
ἔσονται, οὐδὲν θανμαστὸν εἶναι χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν. 
Ἐν ὑστέροις καιροῖς ἐνστήσονται καιροὶ χα.1ε- 
ποί. Οὐχὶ τὰς ἡμέρας διαδάλλων λέγει οὐδὲ τοὺς 
καιροὺς, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς τότε ὄντας. Καὶ 
γὰρ ἡμῖν οὕτω λέγειν ἔθος ἐστὶ χαιροὺς πονηροὺς, 
χαὶ οὐ πονηροὺς, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς συμδαινόντων 
πραγμάτων ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, Καὶ εὐθέως τὸ πάν- 
των αἴτιον τίθησι τῶν χαχῶν, καὶ τὴν ῥίζαν χαὶ τὴν 
πηγὴν, καὶ ὅθεν τὰ ἄλλα πάντα τίχτεται, τὴν ὑπερ- 
οψίαν. Ὁ τούτῳ ἁλοὺς τῷ πάθει οὐδὲ τὰ οἰχεῖα σχο- 
ποῖ. Ὅταν γὰρ μὴ τὰ τοῦ πλησίον τις σχοπῇ, ὅταν 
τῶν ἐχείνου ἀμελῇ, πῶς τὰ ἑαντοῦ σχοπήσει; Ὥσ- 
περ γὰρ ὁ τὰ τοῦ πλησίον ὁρῶν, τὰ αὑτοῦ χαλῶς 
[7090] θήσεται ἐν τοῖς ἐχείνου" οὕτοης ὁ καταφρονῶν 
τὰ ἐχδίνον, χαὶ τὰ αὑτοῦ ὑπερόψεται. Εἰ γὰρ μέλη 
ἀλλήλων ἐσμὲν, ἡ τοῦ πλησίον σωτηρία οὐχ ἐχείνου 


μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ λοιποῦ σώματος" χαὶ ἡ͵ 


τοῦ πλησίον βλάδη, οὐ μέχρις ἐκείνου μόνον ἵσταται, 
ἀλλὰ χαὶ ἅπαντα λοιπὸν χατατείνει ταῖς ὀδύναις. Εἰ 
οἰχοδομή ἑσμεν, ὅπερ ἂν πάθῃ μέρος; καὶ τῷ λοιπῷ 
λυμαίνεται" ἂν δὲ ἧ στεῤῥὸν, καὶ τὸ λοιπὸν διαθα- 
στάξειν δύναται. Οὕτω δὴ χαὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὑπερ- 
εἴδες τοῦ ἀδελφοῦ ; σαυτὸν ἠδίκησας. Πῶς; Τὸ μέλος 
τὸ σὸν βλάδην ὑπέστη οὐ μιχράν. Εἰ γὰρ ὁ χρημά- 
των μὴ μεταδιδοὺς εἰς τὴν γέενναν ἄπεισιν, ὁ ἐν τοῖς 
ἀναγχαιοτέροις ὁρῶν κινδυνεύοντα, καὶ χεῖρα μὴ 
ὀρέγων, πολλῷ μᾶλλον ἐχείνου τοῦτο πείσεται, ὅσιμ 
χαὶ ἐν μείζονι ἡ ζημία γέγονεν" Ἔσογτωι γὰρ, φη- 
σὶν, οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι. Ὁ φίλαυτος οὗτός ἐστιν 
ὁ μάλιστα ἑαυτὸν μὴ φιλῶν" ὁ δὲ φιλάδελφος, οὗτος 
μᾶλλόν ἐστιν ὁ ἑαυτὸν ἀγαπῶν. ᾿Απὸ τούτου ἡ φιλαρ- 
γυρία. Τὴν γὰρ ἀγάπην πλατεῖαν οὖσαν καὶ παντα- 
χοῦ ἐχχεχυμένην συστέλλει χαὶ εἰς βραχὺ συνάγει τὸ 
τῆς φιλαυτίας ὀλέθριον καὶ μιχρολόγον. Φιάργυροι. 
᾿Απὸ τούτου ἀλαζονεία τίχτεται, ἀπὸ τῆς ἀλαζονείας 
ἢ ὑπερηφανία, ἀπὸ τῆς ὑπερηφανίας βλασφημία, 
ἀπὰ τῆς βλασφημίας ἀπόνοια χαὶ ἀκείθεια. Ὁ γὰρ 
χατὰ ἀνθρώπων ἐπαιρόμενος, εὐχόλως καὶ χατὰ τοῦ 
Θεοῦ. Οὕτω καὶ τὰ ἁμαρτήματα τίκτεται" πολλάχις 
χάτωθεν ἄνεισιν. Ὁ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους εὐλαθδὴς, 
πολλῷ μᾶλλον πρὸς τὸν Θεόν᾽ ὁ πρὸς ὁμοδούλους 
ἐπιεξικῆς, πολλῷ μᾶλλον πρὸς τὸν Δεσπότην" ὁ δὲ τῶν 
ὁμοδούλων καταφρονῶν, ὁδῷ προδαΐίνων χαὶ αὐτοῦ 
χαταφρονήσει τοῦ Θεοῦ. Μὴ τοίνυν χαταφρονῶμεν 
ἀλλήλων - διδασχαλία γὰρ αὕτη καχὴ, διδάσκουσα 
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖν. Καὶ ἐν αὐτῷ μὲν γὰρ 
τούτῳ τοῦ Θεοῦ χαταφρονῶμεν, ὅταν ἀλλήλων κα.- 
παφρονῶμεν, ποῦ χελεύσαντος κολλὴν εἰς ἀλλήλους 
ἐπιδείκνυσθαι τὴν σπηυδῆν. Πλὴν χαὶ ἑτέρως, εἰ βού- 
λεσθε, ἔχ παραδείγματο; τοῦτο ποιήσω φανερόν, 
Κατεφρόνησε τοῦ ἀδελφοῦ ὁ Κἀϊν, κατεφρόνησεν εὑ- 
θέως χαὶ τοῦ θεοῦ. Πῶς κατεφρόνησεν; Ὅρα πῶς 
ὑδριστιχῶ; ἀποχρίνεται πρὸς τὸν Θεόν" Μὴ οὐ ϊαξ 
εἰμὶ. τοῦ ἀδελφοῦ μου; Ματεφρόνησε πάλιν τοῦ 


5. ΦΌΛΝΝΙΚ ΟἸΠΥΒΌΞΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


68 
ἀδελφοῦ ὁ Ἡσαῦ, χαὶ κατεφρόνησε τοῦ Θεοῦ Διὰ 
τοῦτο ἔλεγεν ὁ Θεὸς, ὅτι Τὸν Ἰωχὼθ ἠγάπησα, τὸν 
δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. Διὸ καὶ Παῦλός φησι" Μή τις 
πόρνος ἣ βέδηνλος, ὡς Ἡσαῦ. ἹΚατεφρόνησαν τοῦ 
Ἰωσὴφ οἱ ἀδελφοὶ, χατεφρόνησαν καὶ τοῦ Θεοῦ. θὲ 
Ἰσραηλῖται κατεφρόνησαν Μωῦϊσέως" διὰ τοῦτο χατ- 
ἐφρόνησαν χαὶ τοῦ Θεοῦ. Οὕτω καὶ οἱ υἱοὶ Ἠλεὶ 
χατεφρόνουν τοῦ λαοῦ, κατεφρόνουν καὶ τοῦ Θεοῦ. 
Βούλει δὲ καὶ ἐχ τοῦ ἐναντίου ἰδεῖν; ὁ ᾿Αὐραὰμ 
ἐφείσατο τοῦ ἀδελφοῦ, ὑπήχουσε καὶ τῷ Θεῷ καὶ 
δτλόν ἐστιν ἐκ τῆς ὑπαχοῆς τῆς ἐπὶ τοῦ υἱοῦ Ἰσαὰχ, 
χαὶ τῆς ἄλλης ἀπάσης ἀρετῆς. Πάλιν ὁ "Αδελ ἐπιει- 
χὴς ὧν πρὸς τὸν ἀδελφὸν, εὐλαδὴς ἣν χαὶ πρὸς τὸν 
Θεόν. Μὴ τοίνυν χαταφρονῶμεν ἀλλήλων, ἵνα μὴ 
μάθωμεν καὶ τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖν " τιμῶμεν ἀλλή- 
λους, ἵνα μάθωμεν καὶ τὸν Θεὸν τιμᾷν. Ὁ θρασὺς 
χατὰ ἀνθρώπων, καὶ χατὰ τοῦ Θεοῦ γίνεται θρασύς. 
Ὅταν δὲ καὶ φιλαργυρία, καὶ φιλαντία, καὶ ἀπόνοια 
[101] κατὰ ταντὸν συνέλθῃ, τί λοιπὸν λείπεται πρὸς 
πελείαν ἀπώλειαν ; τὸ πᾶν διέφθαρται, χαὶ πολὺ; 
τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιῤῥεῖ βόρθορος. ᾿Αχάριστοι, 
φησί, Πῶς γὰρ ὁ φιλάργυρος εὐχάριστος ἔσται ; τίνι 
εἴσεται χάριν; Οὐδενί- πάντας ἐχθροὺς ἡγεῖται, τὰ 
πάντων θέλων λαθεῖν. Κἂν γὰρ τὴν πᾶσαν οὐσίαν 
χενώσῃς, οὐδεμίαν οἷδέ σοι χάριν " ἀγαναχτεῖ, ὅτι μὴ 
πολλὰ εἶχες, καὶ πολλῶν αὐτὸν πεποίηχας χύρων. 
Κἂν τῆς οἰχουμένης αὐτὸν δεστοότην ποιήσῃς, οὐλ 
οἷδέ σοι χάριν" οὐδὲν γὰρ ἡγεῦται εἰληφέναι. ᾿Αχό- 
ρεέστος ἡ ἐπιθυμία τούτον. Νόσον γάρ ἔστιν ἐπιθυ» 
μία. Τοιαῦται δὲ αἱ τῶν νόσων ἐπεϑυμίαι. 

β΄. Καὶ ὁ πυρέττων οὐδέποτε ἐμφορηθῆναι δύναται, 
ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ μεθύων οὐδέποτε πληροῦται, 
ἀεὶ διψᾷ. Οὕτω καὶ ὁ περὶ χρήματα μαινόμενος, οὐ- 
δέποτε οἷδε τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλῆσαι" μηδέποτε δὰ 
ἐμπιπλάμενος, ὅσα ἂν χενώσῃς, οὐκ εἴσεταί σοι χά- 
ριν. Ἐχείνῳ γὰρ εἴσεται μόνῳ τῷ δεδωχότι ὅσα βού- 
λεται" τοῦτο δὲ οὐδεὶς δυνήτεταε ποιῆσαι οὐ γὰρ 
ἔχει μέτρον ἃ βούλεται " οὐκοῦν οὐδενὶ εἴσεται χάριν. 
Οὐδὲν οὕτως ἀχάριστον, ὡς φιλάργυρος" οὐδὲν οὕτως 
ἀναίσθητον, ὡς φιλοχρήματος " τῆς οἰχουμένης ἀπά- 
σης ἐστὶν ἐχθρός ’ ἀγαναχτεῖ ὅτε εἰσὶν ἄνθρωποι" 
βούλεται γὰρ πάντα ἐρημίας εἶναι μεστὰ, ὥστε τὰ 
πάντων ἔχειν αὐτός. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα φαντάξεται" 
Εἰ ἐγένετο σεισμὸς ἐν τῇ πόλει, φησὶν, εἶτα πάντων 
χαταχωσθέντων, ἐγὼ μόνος περιελείφθην, ὥστε τὰ 
πάντων λαθεῖν εἰ δυνατόν" εἰ ἐπῆλθε λοιμὸς, χαὶ 
πάντας ἀπώλεσε τοῦ χρυσίου χωρίς " εἰ χαταποντι- 
σμὸς ἐγένετο, εἰ θαλάττης ἐπέχλυσις" χαὶ μυρία 
τοιαῦτα ἐπινοεῖ - χρηστὸν μὲν οὐδὲν, σεισμὸς δὲ χαὶ 
σχηπταὺς καὶ πολέμους χαὶ λοιμοὺς, καὶ πάντα τὰ 
τοιαῦτα γενέσθαι εὔχεται. Εἰπὲ δή μοι, ἄθλιε χαὶ 
ταλαίπωρε καὶ παντὸς ἀνδραπόδου δουλιχώτερε, δἰ 
πᾶντα ἦν χρυσὸς, οὐκ ἂν ἀπηλλάγης ὑπὸ τοῦ χρυ- 
σοῦ α, λιμῷ διαφθαρείς; εἰ σεισμὸς ἐγένετο, τῆς οἷ- 
χουμένης χαταποθείσης, ἀπωλώλεις ἂν καὶ σὺ ὑτὸ 
τῆς ὀλεθρίας ταύτης ἐπιθυμίας " οὐ γὰρ ὄντος ἀν- 
θρώπονυ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ ἄν σοι τὰ τῆς ζωῆς συγχέ- 
χρότητο. Θῶμεν γὰρ πάντας ἄρδην ἠφανίσθαι τοὺς 
χατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνθρώπους, εἶτα τὸ χρυσίον 
αὐτῶ» καὶ τὸ ἀργύριον αὐτομάτως πως εἰς σὲ πε- 
ριεληλυθέναι (καὶ γὰρ μωρὰ καὶ ἀδύνατα φαντά- 
ξονται), καὶ τὸν πλοῦτον ἔχεινων, τὸν χρυσὸν, τὸν 
ἄργυρον, τὰ ἱμάτια τὰ σηριχὰ, τὰ διάχρυσα πάντα 
αὐτομάτως εἰς τὰς σὰς χεῖρας ἐλθεῖν τί τὸ κέρδος; 
οὕτως ἂν μάλιστα θάνατός σε χατέλωδεν, ἀρτοαύπων 

4 (οἴεππε!. δὲ πιᾶγᾳ. 540}}., ἀπηλλάγης ἂν τοῦ χρυσοῦ. 


651 


αἰεῖ! γμοί ἱπ πουϊδεϊπιϊδ [ἐπιροτίθιις τοσεάοπί (ἰάαηι α 
βάο (1. Τίπι. ἃ. 1}; δἱ ΤυΓϑι8. 4110} τ ᾿ρ5} ομίδίο!ἃ 
τη α αυϊἀάληι [αἰὐταπι ργορ!ειῖοα ἀἰοἶι. Πὺς ἴρϑινει 
(ποῖϊ εἰς ἀἴσαπβ : σου ἀμίθηι δεϊίο, φιοί ἐπ πουϊδεὶ δ 
ἐεπιροτίϑιι ἱπείαδεπί ἰδηιροτα φγαυῖϊα ἘΠῚ ποη 5οίυπι ἃ 
Ταἰυγῖβ5, 56 οἰἰαπι ἃ ρυτειογ εἶς θυ ἱπαΐοαι ἀἰς6Π8 : 
8. Οιισεηιαάιποάππι “οαππος εἴ Ζαπιδγες,, γεδίϊ ον μπί 
Μουεῖ, Ἐπ ἃ ταιϊοοίηἰϊ8. Γυγβιπὶ : 15 πιασηα απίεπι 
ἄοπιο ποπ διιπὶ ξοίππι υαξα ἀμγϑα εἰ αἀτρόμίεα (8. ΤῊΝ. 
ᾧ, 90). Οὐν δυίοη ἰὰ [οὶ ᾽ ὕ1 πος Τίπιοι ου8. ποῸ 


αὖἱθ ποδίγυ μη ἱατγθ αι, δ' δἰ ΠΟ 6 5. Π}Δ}}. 5] 50}}} 


Μογϑβ6 (ἀδγαπέ, ἰηαιῖ, οἱ ροβίθα ἐγυπὲ, Δ] ΠῚ] ΠλΪΓινπὶ 
δὶ ποϑβίγῃ ἄυόῆῃα :οἴδ!6. [π πουϊδδίηιϊδ (σπιρογίθιι8 ἴ1- 
δἐαδμηι ἰεπιροτα σγαυῖϊα. Νοη ἀἴ05 ψὸ] ἰΘΠΊρογα ΘΆΓΡΙ 5 
"ιος ἀϊοείς, 86 ᾿ιοιΐα 5 ἀπς {ἀτΓ05. Ναμι δὶς. Ὧυδ 
υοᾳπ6ὸ 50|6π|ὺ5 ἐεπιρογα ηη4 14 ἀἰσεγθ, οἱ ποὴ τη:1, 
ἃ Γανυ9 δὖὺ [ιοπἐπίδυ5 τυης δ65ι15. Εἰ 5ίαιλ σα 88) 
οἱ γδαΐϊοθηι οἱ (Οπ60} τη Δ] γι ΟΝ ἶ ἢ} ΡΟ, 51}- 
Ρορυΐδην, υνάδ 41 οπνἷα ραγίαπιαγ. Οὐἱ ἢὺς νἱτῖο 
«ρίας ε8ῖ, π6 518 ΄υΐιίσι μεγϑρίοι!, Οὐτὴ δΐη 4ι}5 
4{π2 ργοχὶμ 51} ΠῸΠ᾿ Οὔδογναί οἱ πο δῖ, ποθ 
δὺδ οὔδογνα τ} δίσαι ομΐπι ᾿5, (1 οα {πῶ ργοχίηι 
δυπί γαβρίοἱε, ἴῃ {15 δἰίατη 8 σα! δι18 δυῃηὶ ΓΙΙ6 οοιη- 
Ροπεῖ : 5ἷς 4] ἢΠΠπιόώ ἐοηιοπιηϊξ, οἰἴδιη 508 ἀοϑδρίεἰεί. 
δὶ δηΐη πηθιν γα ἰηνίσαμι βιπη08, ΡΓΟΧΙΠῚΪ 5405 ΠῸΠ 
ἐρβίυβ ἰδίην 65ι, 56} δὲ γοϊφυΐ σονρροῦὶβ ; οἵ ργο- 
χἰ πὶ ἀππησηι ποι 14 ἰμϑατὰ ρογι πρὶ! ἰδη!υπι, 864 
ἐτοίυπι ἀοϊοτγίυ5 οὐουρηι. 5ὲ Πα τ]0 βυπι5, ἡπο4 
τ μᾶγς μα!αγ, τεϊχυο «εὐ Ποΐο ἀειγί πηθιίαπι ΠΡ ; 
δἰ Υ6γῸ ἥγιθα [8 5ἰῖ, γοϊ χύπηι οἰἴδιη [ΈγΓΘ ροίαβί. 
οὶς δὲ ἴη Εροϊοβία : ἀσβραχίϑιΐ [Γαιγαπὶ 7 τεἰρθαπὶ [πεδἰ- 
8:1. Θυοπιοῦο ἢ Μοπιδγαι (τ) [Δ οΙ γατὰ ΠΟΠ πιοάϊ- 
οὐ Ρύγι} 1. Νωπι 5] 15. 41 ροουπίδηι πο Θγοφαὶ ἴῃ 
δεδδημᾶηι ΠΗ, 41] ἴῃ πη 5. που 554γ}15 ρου. Π4π- 
ἰεπὶ νἱθί, οἱ τπᾶῆυπὶ ποη ροΥγγί σ᾽! 1, πλὺ}10 πηαρὶϑ φυδι 
16 μδίδιυγ, 400 πιλ}1ι5 δειυϊομίαμ [ΟΡ : Εσμηὶ 
οηΐπν, ἰμηυΐι, παηιηθα δὶ απηιαίογθ5. Αἱ 56 Δπ)λί, 
ἦρθα ΠιΧί!6 560 πθη ἈΠΠαἱ ; 40] ΨΘΓῸ [ΓΔίΓΘΠῚ ἀπηλί, 
ἰρ86 πιιχίπιθ 86 τπηδῖ. ΠΟ πιδοίυῦ ἀναγ. - 
γδίθηι ἐπὶπν, {πᾶ ἰΔ1ἃ 6581 δἱ υὑδίχυσ οχι θη ϊ!ν, 
οσπιργίηδ οἱ οοπϑί σι ἀπηογὶ8. ργοργὶΐ μοδεῖ5. Ρέ- 
εἰιΐα' οπμὶαϊ. ΠΗ δἰ παβοΓ : 6χ οἰδίίοιθ 
ΒΌΡΟΥ Δ, ὁχ δι ρογ θα δ᾽ ΒΡ] διπΐα, ἐσ δἰ πϑρδοπιία 
ἀτγορδηιϊα εἰ ἱπογδ  αἰϊι15. ΟΘυΐ δι σου γα ΠυπιΐΠ6 5 
88 οἴετι, (Δ6 116 συπῖγα [οι 56 αἴεγοιί. 516 ροροαῖδ 
παϑουθΓ : 96 }06 Ὁ ἰμ!εγϊογίθυ5 ἀδοθιάυμ!. Ουΐ ρία5 
ἐγ Ἰιοπιΐπ65 6δῖ, Π}}10 ᾿παφὶβ ἀγα [ουη) ΘΓ : «πὶ 
ΟΓκΑ ξοηβόγυοβ ΠιΔηβυδίι8, πη} 10 πα ρὶδ αγρὰ Βοπιὶ - 
παπὶ; “υΐ διιίοπι ΘΟ ΒΟΓΨΟ5. ΘρΘΡΪ, ὉΠ ΓΔ ῬΘΙΈ 6:5 
θευϊῃ ἰρϑηπὶ ϑρεγηοῖ. Νἧα ἰιδαθδ 416 Γ αἰ ΘΓ} ΒΡ6- 
μ5πι5 : ἀσοιγίηα δπίην ἢ ραϑβίηᾶ οϑῖ, αυὰ ἀοοοὶ 
θὑόπαν δρόγισγο. ἔπ 06 δε πι δέππι ΘΟΠΙΟΙΠΝΠ|15, 
οαπὶ 4|16ὉΓ «ΠΙοτατ οσπισπη5, οὐ Π|6 [υ556γῖ, 
εἱ ρτοχὶπιΐ πηπί πὶ σαγαμ) Οχθοαπηι5. απ γιπΏ, 
εἱ γι]Ἱεὶς, ἰᾳ4 ἀχοπιρίο ρίλησιπ (Δοϊλπι. Οοπισπιροὶί 
[{ταῖγοπὶ (πη, οἱ βιαπι διὰ δργον. Ουοιμηοάσ 
βργον  Υἱάς χυλη σΟμΠΘἤο056 Γεβροηογ : 
Νιυπι οπδῖοε [ταϊγὶδ πιοὶ δαπὶ (θη. 4. 9)} (οη- 
(δηλροῖ! οἰἴαη Γταἰγοι Επαῦ, οἱ θοὺπὶ συοηι ο0η- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1]. ΔῸ ΤΙΜΟΤΗ. ΟΑΡ. 1Π. ΒΌΜΠ,. ΥἹ]. 


058 
τοι} 0511. Ἰάδὺ ἀΐσοιναι ἤδιβ : Φαοοῦ αἰυχῖ, Ἐεαΐ ἀμί οπι 
οὐϊο μαϑιὶ (νι. 9. 15). Θυλρεορίον ἀϊοεῦαι οἰἴδην 
ΒΔ : Νὲἧὰ φιιὶδ [οὐηϊσαίου αμὶ μγοίαπιιδ εἶσμί Ε ταῖι 
(Πεῦν. 18. 16). ϑργενόγανι Ποβοριυι ἔγαῖγθϑ, ΒρΓΘ- 
νογαμ οἱ Πδιπν. ᾿ϑγδθ 5 δργονογυμΐ Μογϑοι; ἰάδο 
θδιιπὶ φυοφυὸ βργονογυηί. [14 οἱ {Π|] 1611 φοπίθηι- 
βϑθγθ ρορυΐη, οἱ θοιπὶ δἰΐλια σοῃϊοιρϑβθγιηῖ, ΥἹΑ 
ἐσ δάνεγϑθο δἰΐδιη ἱμβρίοθγο ἢ ΑΡγδῆδιη ρορογεῖϊ [τὰ- 
(γῖ5. ἢ]Πο οἱ θ6ο οδοάίνίι : ἰάφυθ ραϊδιη 6ϑὲ ὁχ οὐδ- 
ἀἰοινῖα εἴτοα, ΠΙΐαμν Ιβδδοῦπι, οἱ οχ το ψυΐβ 605 υἷγ- 
(ἶνυ5. Πιιγϑιιβ ΑΒῸΙ πϑηϑιθῖυ8. οὐρὰ [γαϊγαπ, ῥἷυ5 
ἐγὰϊ ογρὰ Ποῖ). Νὰ ᾿ΐδαιιθ ποὸ5 ἰωνίοθπι ΘΟΠ 6Πιπα- 
1118... 1 0 αἀἰδολιηι5 δι δἰ πη σΟΠ  Θπηηθὐδ : [Ἰ0- 
ΠΟΓΘΙ5. ΠῸΒ ἰπνίσσι, αἱ ἀϊδολιηι5 οἱ ΠΘαπι [00 - 
Τιγ6. Ουΐ λυάαχ 681 δρᾶ Πιυπιίηθ8, δυάαχ αυοαϊα 
οὐἶι ἀγρ θδυμν. απ δυο πὶ ροοιηΐια ουρί 1188, ἀπιὸν 
μγοργίυβ, οἱ δγγορδια ὑπ σοσιῖ, αυϊὰ ἀθθϑι δὰ ἰη- 
ἰοσγᾶηι ρογηϊοΐοιῃ 7 Οηνΐα ρογγιιρία βυμΐ, 6( πηυ!ππν 
Ρεσοδίονν. σασμαιν ἀπ σομυϊ!. ᾿πρτγαιῖ, ἰπαυΐ. 
Ουοπιοίο δηΐπν ροσμἶα οὐρίπι8, στα! 5 6586 ροϑϑὶί Ὁ 
ουἱ σγαιίδι. πη θἰταγι8. 6ϑι ἢ Νοιμΐΐ : Ομ 65. ἀγθΐιγα- 
1ιγ ἐμ ΐ 05, οτπὶ οὐ ηἴ8 ν ΘΠ ἀγείρονα : οἰἰδηπιδὶ ΠῚ 
Οπιηθη δυ διαπιΐλμ) οἰ 5, ἡ] πὶ Πα δ υἷ. στὰ - 
εἶδαν : ἱπασιλιιν αιιο 1 μλαΠ 18 Ορο5. πη Βαρηον 5, 
πες πλιΠ ἀγὰ}} οἰ [οογ8 ἀομηΐμαμ. ΕἰὶΔπηδὶ οτ 5 
ἰοιυ5 ᾿ΠΠτὮ [ΘΟ Ογ5 ἀθυμία πη), π0}}5 Εἰ] τοδὶ ρτι- 
εἰδ8 : η1}}}} ἐηΐηι 56 δοδορίβδδα ρυΐϊαι. [πϑ81}2}}}|8. οὐὲ 
Ε)ὰ5. ἐομποιρἰβοοηιῖα : 6χ ΙΏΟΓΡῸ διΐμ ργοιοἰδεῖ- 
τὰν ᾿νδς ουπαιρίβορηια. 7α|65 διιηϊ πιογυογι εὐ- 


, Ρ παῖεβ. 


2. Εἰΐλαν αὶ (δ γί Ἰαθογαῖ, Ὠυπιφαδι ἱπηρίεγὶ ρο- 
ἰοδῖ, 564 56! ρ6γ ἴῃ ουρίἀ 16 οὐτῖιβ, πυπιαύδην ἴπν- 
ΡΙοίυγ, 56ιη μ6ν 5ἰ{|1. 5]ς οἱ 15. φυὶ οἶγοᾶ μϑουπίαβ Πιγίς, 
μμ4υα πὶ 50 101 οὐρί Δ αΐοιι ἐμ] γα : πυπιαυμληι 40- 
16} δϑιἰιυ5, αυδιἠουπᾳιο ργοίυ ον}, μ1}1145. ᾿α}ν- 
μυἱι φγαιία5. 1} δαί ἰδία Βα θΟΌΪ,, φὰὺ φυκμίιι 
'ρ56. γουϊυύτῖι ἀφάονῖε : {ΠυἀΔ διΐθη) πδπιῸ ρμοίοτῖξ : 
μι. Πἀπὶ ἐμ ΐμι ΠΟ 5 ΓΩΩ, 6}}15 Οὐρὶ 1145 Πα 6ι : πϑιδηΣ 
Ἔγθο βγατίανν ΠΆ 611. ΝΊΜΠ ἢ. ἱμσγοζαιη 688 ὧἱ ρ6- 
ΘΌΠἰα5 οἰρίἀτπι5, ἢ}}}}} ἴα ἀυτγιηὶ ὧλ ἀνγιβ : (οἱἴυ.8. 
ΟΥΡΐ5. 651 ἰηἰ πηίουϑ : πα ἰξηδίυγ πο 01} εἴηι Ποηιὶ- 
Π65 : ται δηΐμ οὐηἶα (5 ΓΙ 8 6556, υἱ οἰπηΐυπι υσπὶβ 
ἶρ56. ροιίίδιαγ. Εἰ τα} τηυΐ4 ἱπποφίπδίατ, {{Π|π|2|ὲ 
τορι ᾿πΠΟἴι15 6556. [Π| ΠΓΌ6, ᾿αηΐ!, δὲ οπηπίθσϑ Οὔγι- 
εἶδ, Θοβο 80105 βαραγοβϑαπὶ, [14 αἱ οηνΐα Βομα ἰηναά6-- 
τη δἱ ἤδγὶ ροϑβεὶ " αἰϊειη ρ68ι|5 ἱπρρυδΓαῖ οἱ ΟΠημ 65 
Ρεράογοῖ, Ἔχοαρίο δυτὸ ' αὐϊπὰπηὶ αἰ ανίαπι ναηὶγοῖ, δυΐ 
Θχυηάαιϊσ τηϑγὶϑ οἱ ἰπηυπιογα [4114 σορίταϊ, πἰ 
φυϊάοπη ὕοπηπι, 564 ἰΟΥΓώ πιοίυ8, [υἱπιῖὶπα, δεῖ!4, 
Ραϑίεβ, δὲ 5 πη} οπηηΐα ἀσοίογα οἰ}. Ὀΐς δαίοῖπ 
πΝἰεΐ, πηῖϑαγ εἰ ἰη(οἰχ, οἱ πηαπεὶ μ15 ΟὨΠθι.8 νἸ στ, κἱ 
οἵπεἶα Δυγῦπι σοβοηΐ, ΠπαπῚ 41} δυγα ΠθοΓαγὶ Ρ05865 ἴηι Π|6 
Ξοῃδυπιρίαϑ ᾽ 5δἷ (ΓΤ ᾿ηοἴ1|8 {6 γαὶ, Δυβογρίο στῦσ (ὰ 
ηὔοψαα ρόγγθ8 σαπὶ ἴ4π|ὶ ρογηϊοῖοβα ουμίἀϊιδῖα : ουπὶ 
δηἰἶπὶ Β0}}08 ἐπ ἰαγγὰ 6ϑ36ὶ ΠΠΟΠΙ, ποούββαγίᾷ δ νἱίδῖν 
ἠοῖ εἷδὶ βυρροίαγοηι. ῬΟρΑπλυ8 ΟὨἶπὶ σΠΙΠ 65 ἰ! ΟΓΌΘ 
μιοπιΐπο8 6556 ἀοἰοῖο5, οἱ ἰοἴϊ! αὐυγυπὶ ὁἱ ἀγρθηίαπὶ 
δὰ (6 σοι] δροια ἀεἰλτυπὶ 6556 (Π8Π| δίυ!α οἱ ἱπρο5- 
510}}14 ἰπιασίπδηιαν, οἱ ορο5 {ΠΟ πὶ Οἰππη 68, ἀύγαπι, 


6Ὁ9 
δγβθινίιπι, 56 γοα8 γϑβίεβ, ΓΘ ὉΠΊηἶΔ ΒΡΟΠΙ6 ἰῃ πιᾶ-: 
ει5 {π25 να ἶ856, αι Ὁ}}{π28 Ὁ δ[ὁ 16 ᾿0ΓΒ τη Χ 8 
ἱπναάογαῖ, ουμ μἱδίογος εἰ ἀστγίοο} Ὁ πη Θδδθη, οἱ 
(γι ομηπΐα ἀοραπούγοι!, ἀπο μόβας δηϊπιαιη ἰυδπιὶ 
"θα οοποιίδγοη!. Εἰ ἦαιν αυϊάδιμ "ΠΠ5 πὶ ἀιθηθη 68 
πα} | ταποιΐ : ἰμης δ 6 η} 16 ἰῃ Δπιδι πὶ ἱπάτεο- 
τοηΐ, βἰδιπιηὰ6 ραογάδγοι!. 504 Πο6 π0|]6πὶ, ἱπαυΐοϑ ; 
βϑὰ υβι! πη. 6556 Ὡργίοο]λ8 οἱ ρίϑίογϑβ. Αἱ ἢ} δα ρθῃθᾶ8 
(Δοϊαγὶ 6ββθηι. ϑοὰ ποί!θηι ἴΠΠ05 Ἔχρθηβ88 ἴἌΘΟΓΘ. 5:6 
ἰμβδιῖα}}}8. νας ουρίἀϊιι8 6δ1. Οὐ ναγὸ 8. πιδφὶβ 
τἰἀϊουϊιπι [υδει 3 Υἱαἰδιῖπ᾽ ἢΠᾺμ Θὰ ν6}16 αυ8 6850 
ποηυδυηι νὰ]! πνθ! 8 6556. η1} δἰ δἱ ται ἰϑίγομϊ, οἱ 
ἀοίδι φυοά {1 εἷἶϊνο αὐδαι!, φιοάμ 8 [ΔΟΌΠ 8165. 5115 
εἰΐιαπῖ. (νὰ ἀγρὸ αἷς αν"! 7 νβ ἰδ ρί4608 6585 ἰιο- 
πίη 683 ἤωμς οιἰμηΐα γίδυπι ᾿πουθηΐα δυμ!, Πυσίυθ, 
ΡΓγοςο α, Πΐοπιβ, (Θμροϑίαβ, πιυ} 18 δηλμνα: Ρογιυγθὰ- 
τἶο : ΒΕΠΊΡΟΓ ΘΒΕΓΙ , ΒΟΠΙΡΘΓ 5.111, ὈΐΟ ὙΘΓῸ 10}}}}], δ. - 
μον) ᾿ν} 15. μι δαγθΐπιυγ, παι Ποίπηι8 Ὁ ΑἸχιΐ ἠὲ 
ευρρονίθιι5. Ὁ Ἰυ08. 661 ργαν βδίπια, αυδηὶ τη ϊεὶ 
βονλιμίαν νοσϑιΐ, εὐπὶ 45 οἰ μἶδ ᾿πβυγρίιδιυ8 δἱ ἴπ)- 
μἰθίιιβ, [ππλδιὴ βοάαγθ ποῆυΐϊε : ἴῃ δηΐπιὰ δυΐδιι ἀ6 (4}} 
τθῦγθο ποὴ ἰϑογυ μι ΐπηιγ Ὁ 58 1|88}}Π128 δηΐπὶ ἴῃ 
διΐιηα 65ι ρεουπῖο οαρίἀυ, αὐα5 πλμ}ι}5 φυϊάδηι ἴτη- 
μνἰδίυγ, πιμθ υδηὶ δι! 61}} δίβι!γ, βοὰ ἃ οαρί ἀ 116 
ΒΘρεν Οἰδιομαϊίγ. Νδμν δὶ δ] θογυ πὶ δειπιθγα ΟρΟΓ- 
ιἐγοί, δυΐ αἰίᾳυϊα ἰομψα ριμνίιβ, αἱ 4 ᾿06 ΠΙ0Γ}Ὸ 
1ἰθδυαγοιμγ, ἃμηοη ΔΙλου 6 οἰ ἶα δοοὶ ριον δα 68- 
βοηι ἢ Νοι 6ϑί ἰϑμι8 μϑουμπαγυμι δυιμπιδ αιια: μοδοὶξ 
ἰπβηεαΠ ἴδηι ᾿μμίεγα νομίγθιῃ, Νοη ρυ δὲ ΕΓβῸ "08 5], 
ἄση ἢΠ| οἶγοα Ραουμ 5. ἰδ) Γαγυμΐ, Ὧ05. ΟΓξα 
θουπὶ μ6 πἰΐνδι «αΐάδιι ἀἰ!εσιἰοηΐ5 ρᾶγίθιμ δχ] Ὁ 
υόδιπυβ, θείμμη μαοαμία Υἱ!Πογθιν μα θοδηνι5  Ρ6- 
οὐπίατιαν οὐΐν φταιία ᾿οιηΐ 69. Υἱ ἢ} 45, ρΕΥ ρθ γᾶ - 
εἴονοθ, ρογίουϊα γοιιονία, οὐΐα, μ᾽ ἴα5, δὲ οι ἰἃ 
Ραιϊυμίιγ; Π05 ἃθ!6 πὶ ΡΓῸ 60 18 γεγυνυα αυΐάοπι 
γνγυΐεγγ δυάθιηυβ, οὐΐδαι8 βυυΐγα, δὰ δὶ ορογίθαι 
Θρργόβεο οὐ ίϑι ΟμΘΙῺ (ΕΓγΘ, ροιθιείιιῃ ἰνἐ πη οἱ 125 
οἱ ρευϊουϊα νἱίϑιηνιβ, δὲ ἰμ)ηδῖ6 [ὔϑυμι ῥγοάϊπ)ὺ8 : ἃς 
οαμι ροϊαϑίδιει ἃ 60. Δισθρδυίμ8 8.1 δυχι ἴθ πὶ [6- 
τϑινάσιι, {ΠΔην ρογάϊηναβ, μ6 οὐΐα ΠΟΡ15 Δι {ΓΑΙ ΠΊΙΒ : 
εἰ 5βιαιῖπι μος πυὐδἷ5 ῥ᾽ υγμηὶ οὐ] ϊοίυμι. ΕΓαδίγα δινΐοῖ - 
εἰλπὶ αν, ἀϊσοπιοθ, γυϑίγα τ οὐΐππὶ αυτΕΓ85. 
ΠΟοροΐμ6 6δὶ [Γιιβίγα οὐΐυπι φυξγαγο Ὁ φαΐ ἰὸς οὐΐο 
ε6  ι5 Γἀδτῖς Ὁ Αἰο οἰ εἶα Θπῖ μη Ῥγο )60 5υβούρία ἰϑησα 
πιο ας. 6κι οὐΐαπι ΡΓῸ 110 556 μά}. (πὶ Πἰ πὶ μΓῸ- 
Ρίογ θόυιπ αἰ ρίιηυγ, πὸ5 Ἰιομονὶβ {15 ἀοὐυϊογὺ8 
ΒΌιμι5.; ουμ δαϊδηὶ ργΟρίογ ἰμϑαι Οὐΐο Πα θμνν, 
16 ποῖ ππουγορ 5 ἀεθίιοῦ 65. ὐπν διίον. δηιαμὶ 
Ροουμδα εαρίἀϊ, πα] ἀμ) δι ογίθ πο βυγδηι μογαμὶ ; 
πος δυΐοιν, δἱ γ8ὶ πείθῃ αὐἱρίδηι [δοογίιμυ8, 
τοι ἀο85 Ρογίδεί 56. γυϊαιηυ8. Νοὰ Βοιη) δινὰ- 
τὺ αὐ 11 ἀυγα διπλμ, 0 116 τηἰμὐπια αυΐύοιν οχ 
Ραγίθ. Μυλίαπὶ }}1 ογ μι ἰμδπαϊ σαμὶ, ψαο ἐγβὰ διραμι 
τἀηΐο ἴυγοτο [ογαίυγ : πγυϊ τ πΠ05 ἀλιῃῃδι αἱ 5018, 
ηυυὰ μοιι ρατί πιοάο ἐγξα θεὰπὶ [ΟΓΆΠΉΙΓ ; 56 4υδι- 
τὰν. {Π| Πιομογαπὶ ἰσγγι8 ρμγαϑίδηιϊ (αυγυην Θιΐπὶ 651 
16 γγα), ποῖ ἰδῃΐαιΠ π05 [υμμῖμ0 οππῃίτ ργαδιΆπιι8, 

ὅ. ΠΙούυμ ἐπα ΐαῃ ᾿πδρὶοἰδανι5 οἱ Γι υΘϑοδπηι8. 
Οὐυἱὰ φμΐη, 51 805 ποῃ οἶγοᾶ δυγύιῃ ἰιιδαηίαπμιδ, οἱ 


5. ΖΌΛΝΝΙΒ. ΟΠΠΥΒΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


68 


λπιοι! δουπὶ πο 455 υς ργοσοηιυν Ὁ ΕΠ δαίοπι ἐν 
τηΐπ65 ὑχόγοιη, ἢ]105, 51:514ιἰληι, ἰρβδιῆφια βυϊίοιῃ 
ουπίοπγημῖ, ἰάψυς ουτη πΘϑοίλη! Ὧμ. Ορι8 8085 διιοίιγὶ 
δἰηϊ ; 5.806 πληγη06, ἄυπ δρεὶ ἰηἀυΐξαγοιι φιΐμνα αν]-. 
ἔτγαηῖθ, οὐϊῃ [Ἐυ δία Δ θΟΓΆ 856}, ΔΙ ΟΣ, : Ωοκ Δυΐοπι 
βοίθη65 αυυὰ ἐλ αικε ἀφδίἀδγδιηιδ ἡδοιιτὶ οἰπιιβ, 5 
{Πππὸ ὧἱ οροτγιοί ἀπηδην5, πο δηιδιμιϑ ἰΆπι6ι), δι 
οτηπΐμο (γί αἱ διιπϑ, ἰπ ἀηιογα ργοχί πε, ἢ ὁπῖογο θεῖ: 
μῆς (γί σι αΐ φιυΐάθιη ἴμ δίιογα Ὠοΐ, ηὐΐα (εἰ ἰἱ βιιπιυς 
ἰμν διθόγο ργοχίπι!. Νοιι ροίαβὲ οπΐμν, ποῖ μοΙ6ϑὶ ἰδ αυΐ 
πόδ. ΔΓ, 4υΐοι δπὶ σομογοδβι ἃς νἱγῖ 1 ΠΑ 6.8. 
Νδιη Πιπμηνοιίιιν οὐμπΐαμν ὕοηοι απ 1} αἰλαι! οὶ 
ἀλη αἰ οἰ ας ἐπ δου, ἰμη}}, ρϑιιάνη! ἰθχ οἱ ργορίιεια 
(αι. 23. 40). δίσωι δμῖμν ἰφπ|5 πὶ δι νᾶπη ἐν γοβϑυϑ, 
οἰμΐα ρυγθάγα δοίωμϊ : δὶς αἰ!θοιϊοινὲβ (ἀγνοὸν 4ιο- 
οἰ αι ἐμοϊἀεγῖς, οἠληΐα. 101} οἱ ἀχϑοίμαὶ!, 4ι2 ἀϊ- 
ὙΠῸ βοιμδΐ πΟΟΘΓο ροδϑὶηϊ, οἱ ἰδγγδιῃ τυπάδιη ο[- 
εἰ δὰ δχοϊρίεμάὰ βϑιΐμα. Οδὶ᾽ οαγὶι88 651, οπιηἶδ 
δ ϊαία. διιῖ τᾶ] : ἤθη 6581 ἰυΐ ρμοοιιῖαο οὐ μία ιλς, 
οἰππἶυμι γαάϊχ πιαίογαπι, ημ}|ὰ 10 οἰδιίο : φυοιμοῦο 
οὐἶπὶ φυϊερίαμν δάνογδυδ διμίουπι 86 εἴεγαιὶ Ὁ ΝῚΜῚ ἰὰ 
δ'ς Ὠυμ οι γοάϊι, αἱ σαγί85. ΕΠ] ογμ δεΐμ τς 
"δια γία. Δη}}οἷθ Προ Πα πτ5,. π6 6 Θγυθοϑοίμμιβ, δε ὰ 
860 φταιίαϑ ἢ}Π|5 (4115 ἀ νη ἶδ5ΐ τ δίθγἢ ἰαϑδπιυς : 
Ροουη δ πο μαγοίν 8, ἐθ4 μ66 βίθρα συγροτί νι: 
ἦ3πι δενΐμι 8148 ΡγῸ ἀηνο0 ρου ο  δῖι8 65. ΝῸ}}} δι 
ἰμνίἀϊα, πυϊατη οοινἱοἶιην, υὐἱ σοι αἰπα οδὶ δινίοίία : 
ποη τηοᾶο δηΐπι ἃπιΐο08 οι] ΟΑἰ αν πηυΓ, 56 οἰίλιῃ. 
φα]απναἰοεγῖυυ8. ο5 οὐδίγυΐπηυ5. Οπμΐα 5 γϑιᾶ δυηί, 
οἰπηΐα βυδνίϑ, [18 νοὶ οοι θη οι ἷβ πα νεϑι ρέμα 
ᾳυϊάθιν ἀρραγεῖ, οπιηΐδ ρᾷ(6 ρίαῃδ : Ῥίεπίιμάο ἐνὶ 
ἰεφία, ἰμαυῖ!, 68: εατγίίας (Ποιι. 15. 10) : Ν|}}}} ἰπιδυιανὸ 
ἴω 14. Θυοηιοθο ὅ Ῥεοοϑι8 δεΐμὶ ἰρϑα, ὡναγί εἶα, γὰ- 
ρίηα, ἰμνιἶα, ουπνίοίαν, ἀγγορδιιία,, μυγ)αγίαπι., 
τηθηἀδείυιη, 86 σπηηΐα,, ργββονία σλγίίαια., βουϊα 
511Π1 : Ροΐδγαηι οηΐη ρογ ιγὶ, υἱ ταμίαι! , 41» διῶ 
δυίοπι π᾿ 1 φυϊκᾳυαπι γρηογίι, ἰμνο ροιία8. }Π| οὰὰ 
ἀδαοείι ; φγαιίαιη οπΐπη ΠῚ μιαρὶβ μαροηναβ, αυδιι οἱ 
δὖ [110 δοοορμίϑδεπλι5. ἤσος δο εἶδ μι πο8. αυΐ ἀιιΐοοϑ 
μιαθυ 5118 : δΔιη 608 Π01} ποι πὸ ἰδηίαμ ἀΐοο, 56 608 
4πὶ αἱ ορογίοι ἀμιϑμὶ δἰ υἱ ἀπιϊοἰ εἴα σοι) ποίυ5. 51 χιὰ 
νογο ἰὰ ἱφυοτοι, 4 βοϊθηίθυς θα ΐβοιῃ!. 

“οπαια ει θαυΐάε απιϊεϊίϊα. ---- Νάῃς οχ δοτίρίυ- 
Τὶβ. δι] οἰ ἴλην νοἹ 8. δι γδὈ! Θὰ δμαγγαῦο. ϑιῦ}}8 
6Π|19 δοηλι 5 αν θην διιανῖι, Εἰ δοι ἰραία ἐει {{ὶ, 
ἰηιῖ, απίηια 676 (1. Περ. 18. 1) ; [18 τιὸἋ Ἰδιηθιιίδιδ 
"πὰ θανιὰ ἀΐέονοι, Πνείαϊ ἐπ πὸ αἰ θοιῖο ἱμα, ἷκε 
αἰϊοοιϊο πιμίϊούμηι. [π| τιοτίθηι υμἰπογαίμς ὃς Ὡϊαὶ (3. 
Βεφ. 1. 26. 25ὅ). θυ 4 ἀγρὸ Υ παν ἰμνίδοῦθαι {ΠΠ|} 
Μιπίι6, οἱκὶ ἰηνίἀομαΐ 11 οαυϑὰ δάσγωιϊ. Ουαγοΐ ἔχ 
τ γα} ΟΟΙ ἰο 6 νἱ θῖν! ἱρϑὶ Γαζηυτῃ Οὐναιυγιδι 
6886, ἰΔιΠ6ι 16. Ν}}}}} [216 ρά55115 ὁβῖ, δῆ ἀϊχί!, ΠῚς 
6581 φιι ἢ36 ρϑίθγιο γεσηο ργίνα! ; δ6ἀ οοοραοΓγαίίιγ 
αἱ ἱπιρογίαμν 1Π| οὐναηΐγεῖ, οἱ διηἰοὶ οϑιιβα π6 ρφιτγὶ 
αυϊάοην. ράγοεθαι. 56 τς φυΐβ {Π]Πἢ ραττί εἰ ύδιη ρι- 
(οι : ποηυα δηἰπι ραιτὶ ἰπ}ιγίδιη ἰηογευαι.,, βοὴ ο}15 
ἰπβα 145 οἱ ἰμ}ιβι} 18. οοσγοόγα σοπαυδιαγ. Μαρὶδ (8 
Ραγοδυαῖ, φιδη ᾿:άεῦδι ἰρβυπι : ἤθη βογπιδῖς ἔῃ 
ἰμ}: δίδῃι ρυίγατο σαράοπι. Υ ΟΠ εἶ: διῖδ ει 50 ΡῈ προγί ρΓῸ, 


δ39 


οὐχ ὄντων, γεωργῶν» οὐχ ὄντων, θηρίων ἐπινεμομέ- 
νων, δαιμόνων ἐχδειματούντων σοι τὴν ψυχήν. Καὶ 
γῦν μὲν αὐτὴν χατέχουσι δαίμονες γαὶ πολλοξ" τότε 
δὲ ἄν σε χαὶ εἰς ἔχπληξιν ἤγαγον, χἂν εὐθέως ἀπώλε- 
σαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐδουλόμην, φησὶν, ἀλλ᾽ εἶναι χαὶ γεωρ- 
χοὺς καὶ ἀρτοχόπους. ᾿Αλλ᾽ ἔμελλον χἀχεῖνοι δαπα- 
“ἄν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἑἐδουλόμην αὑτοὺς δαπανᾷν. Οὕτως 
ἀχόρεαστος ἡ ἐπιθυμία αὕτη. Τί γὰρ [102] ἂν εἴη 
πούτων χαταγελαστότερον ; Εἶδες ἀμηχανίαν πραγ- 
μάτων; βούλεται ἔχειν πολλοὺς τοὺς διαχονουμένους 
αὐτῷ, καὶ ἀλγεῖ ὅτι τροφῆς οὗτοι μετέχουσιν, ὅτε 
ἐλαττοῦντες αὐτοῦ τὴν οὐσίαν. Τί οὖν, εἰπέ μοι; 
βούλει λιθίνους εἶναι τοὺς ἀνθρώπους ; Χλευασία 
ταῦτα πάντα, χύματα, χαὶ ζάλη, χαὶ χειμὼν, καὶ 
τρικυμία, καὶ πολὺς ὁ θόρυδο; τῇ ψυχῇ " ἀεὶ πεινᾷ, 
ἀεὶ διψᾷ. Εἰπὲ δή μοι, τοῦτον οὐχ ἐλεήσομεν οὐδὲ 
δαχρύσομεν;; ᾿Αλλ᾽ ἐν. μὲν τοῖς σώμασι τὸ τοιοῦτον 
χόλασίς ἐστιν ἡ χαλεπωτάτη, βουλιμία λεγομένη 
παρὰ τῶν ἰατρῶν, ὅταν τις πολλῶν ἐμφορούμενος, 
τοῦ λιμώττειν μὴ ἀπαλλάττηται " ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς 
οὐ δαχρύσομεν τὸ αὑτὸ τοῦτο πάθος ; Βουλιμία γὰρ 
ψυχῆς ἢ φιλαργυρία, ἢ πολλῶν μὲν ἐμπίπλαται, οὐδέ- 
ποτε δὲ ἴσταται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἀεὶ χατα- 
τείνεται. Εἰ γὰρ ἑλλέδορον ἔδει πιεῖν, ἣ μυριάκις 
ὑποστῆναί τι τούτου βαρύτερον, ὥστε ἀπαλλαγῆναι 
ποῦ πάθους τούτου, οὐκ ἔδει προθύμως χαταδέξα- 
σθαι; Οὐχ ἔστι χρημάτων πλῆθος, ὅ τὴν ἀχόρεστον 
νηδὺν ἐμπλῆσαι δύναται. Οὐχ αἰδεσθησόμεθα τοίνυν 
ἐμεῖς, εἰ περὶ μὲν χρημάτων οὕτω τινὲς μεμήνασι, 
περὶ δὲ τὸν Θεὸν ἡμεῖς οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῆς 
ἀγάπης ἐπιδειχνύμεθα, ἀλλὰ ἀργυρίου γένεται ἀτι- 


μότερος ἡμῖν ὁ Θεός ; Καὶ γὰρ ὑπὲρ μὲν ἀργυρίου 


καὶ ἀγρυπνίας χαὶ ἀποδημίας χαὶ χινδύνους ἐπαλ- 
λήλους καὶ μῖσος καὶ ἐπιδουλὰς καὶ πάντα ὑπομέ- 
νουσιν ἄνθρωποι" ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ οὐδὲ Ψιλὸν 
ῥῆμα προέσθαι ἀνεχόμεθα, οὐδὲ ἀπέχθειαν ἀναδέ- 
ξασθαι, ἀλλὰ ἂν δέτ, τινὶ τῶν χαταπονουμένων ἀμῦ- 
ναι, τὰς τῶν δυναστευόντων ἔχθρας ὑποστελλόμενοι 
καὶ τοὺς χινδύνους, προδιδόαμεν τὸν ἡδιχη μένον " καὶ 
δὖναμιν λαθόντες παρὰ τοῦ Θεοῦ ὥστε βοηθεῖν, ἀπόλ- 
λυμεν αὐτὴν διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι μισεῖσθαι μηδὲ 
ἀπεχθάνεσθαι" καὶ εὐθέως τοῦτο προδάλλονται οἱ 
πολλοὶ, Εἰχῇ φιλοῦ, λέγοντες, εἰκῇ μὴ μισοῦ. Τοῦτο 
δὲ εἰκῇ μισεῖσθαί ἐστι; τί δὲ τοῦ μίσους τούτου 
χρεῖττον; Τῆς γὰρ φιλίας τῆς διὰ τὸν Θεὸν τὸ 
μῖσος τὸ δι᾽ αὐτὸν πολλῷ βέλτιον. Ὅταν γὰρ φιλώ- 
μεθα διὰ τὸν Θεὸν, ἡμεῖς ὀφειλέται ἐσμὲν τῆς τι- 
μῆς ὅταν δὲ μισώμεθα, αὐτὸς ἡμῖν ὀφειλέτης 
ξστὶ τοῦ μισθοῦ. Ὅσον ἂν ἀγαπήσωσι τὸν χρυσὸν οὗ 
φιλοχρήματοι, οὖχ ἴσασι μέτρον ἀγάπης " ἡμεῖς δὲ 
χἂν μικρόν τι ἐργασώμεθα, τὸ πᾶν ἡνυχέναι νομίζο- 
μεν. Ὡς ἐκεῖνοι τὸν χρυσὸν φιλοῦσιν, ἡμεῖς τὸν Θεὸν 
οὐ φιλοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος. Πολλὴ 
ἐχείνων κατηγορία, ὅτι τοσαύτην περὶ τὸν χρυσὸνωτὴν 
μανίαν ἔχουσι" πολλὴ ἡμῶν χατάγνωσις ὅτι οὐ μαι- 
νόμεθα οὕτω περὶ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅσον τῇ γῇ (γῇ γὰρ 
ὁ χρυσὸς ὁ μεταλλιχὸς), ὅσην τῇ γῇ τιμὴν ἀπονέμου- 
σιν ἐχεῖνοι, τοσαύτην" οὐχ ἀπονέμομεν ἡμεῖς τ» πάν- 
των Δεσπότῃ. 

γ΄. Ἴἰδωμεν αὐτῶν τὴν μανίαν, καὶ αἰδεσθῶμεν. Τί 
γὰρ. εἰ καὶ ἡμεῖς μὴ περικαιόμεθα τοῦ χρυσοῦ, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ τοῦ Θεοῦ δεόμεθα σπουδαίως ; Ἐνταῦθα μὲν γὰρ 
ἄνθρωποι γυναικὸς καταφρονοῦσι χαὶ παίδων χαὶ οὐ- 
οἰα: χαὶ αὐτῆ: τῆς σωτηρίας αὑτῶν, καὶ ταῦτα οὐχ 
εἰδότες, ὅτι τὴν οὐσίαν αὔξουσι τὴν ἑαντῶν “ πολλά- 
χις γὰρ ἐν μέσαις ταῖς ἐλπίσι χαὶ τὴν ψυχὴν ἀφέντες 


ἸΝ ΕΡΙ5Τ. ΤΠ] ΑὉ ΤΙΜΟΤΗ. 


ΟΔΡ, ΠΙ. ΠΟΜΊΙ,. ΥἹΙ. ερα 


[105] ἀπῆλθον εἰχῇ πονήσαντες" ἡμεῖς δὲ εἰδότες ὅτι 
ἐπιτευξόμεθα τοῦ ποθουμένου, ἂν αὐτὸν ἀγαπέσωμεν 
ὡς ἀγαπᾷν χρὴ, οὐδὲ οὕτω φιλοῦμεν, ἀλλὰ πάντα χατ- 
εψύξαμεν, τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην, τὴν πρὸὴς 
τὸν Θεόν " ἀπὸ τούτου τὴν πρὸς τὸν Θεὸν, ἐ πειδὴ καὶ 
τὴν πρὸς τὸν πλησίον. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἄνδρα 
οὐχ εἰδότα φιλεῖν, ἔχειν τι γενναῖον καὶ φρόνημα ἀν- 
δρεῖον. Ἢ γὰρ ὑποθάθρα. πάντων τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν 
ἕτερόν ἐστιν ἀλλ᾽ ἢ φιλία Ἔν τούτῳ, φησὶν, ὁγόμος 
καὶ οἱ προφῆται κρέμανται. Καθάπερ γὰρ εἰς ὕλην 
πῦρ εἰσελθὸν πάντα διαχαθαίρειν εἴωθεν " οὕτω καὶ ἡ 
τῆς ἀγάπης θερμότης ὅπουπερ ἂν ἐμπέσοι, πάντα 
ἀναιρεῖ καὶ διακόπτει τὰ τῷ θείῳ λυμαινόμενα σπόρῳ, 
χαὶ τὴν γὴν καθαρὰν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν σπερμάτων 
ἐργάζεται. Ἔνθα ἐστὶν ἀγάπη, πάντα ἀνήρηται τὰ 
χαχά" οὐχ Ἔστιν ἡ φιλαργυρία ἡ ῥίξα τῶν χαχῶν,οὐκ 
ἔστι φιλαργυρία ", οὐκ ἔστιν ἀλαζονεία " τί γὰρ ἄν 
τις κατὰ τοῦ φίλου ἀλαζονεύσαιτο; Οὐδὲν μὲν οὖν 


᾿ οὕτω ποιεῖ ταπεινὸν ὡς ἀγάπη. Καὶ γὰρ τὰ τῶν οἶχε- 


τῶν τοῖς φίλοις διαχονούμεθα, χαὶ οὐχ αἰσχυνόμεθα, 
ἀλλὰ χαὶ χάριν ἴσμεν τῆς δουλείας ταύτη: αὐτοῖς " 
χρημάτων οὐ φειδόμεθα,, ἀλλ᾽ οὐδὲ σωμάτων πολλά- 
χις " ἤδη γάρ τις καὶ ὑπερεχινδύνευσε τοῦ φιλουμέ- 
νου. Φθόνος οὐχ ἔστιν, οὐδὲ χαχηγορία, ἔνθα ἂν ἢ 
γνησία φιλία" οὐ γὰρ μόνον οὐ διαθάλλομεν τοὺς; ς(- 
λους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς διαδάλλουτας ἐπιστομίζομεν. 
Πάντα γαληνὰ, πάντα ἥμερα, μάχης χαὶ φιλονεικίας 
οὐδὲ ἴχνος φαίνεται " πάντα εἰρήνης μεστά" Πιλήρω- 
μα γὰρ νόμου, φησὶν, ἡ ἀγάπη" οὐδὲν ἀηδὲς παρ᾽ 
αὑτῇ. Πῶς; Αὐτὰ γὰρ τὰ ἁμαρτήματα, πλεονεξία, ἀρ- 
παγὴ, φθόνος, χαχηγορία, ἀπόνοια, ἑπιορχία, ψεῦ- 
δος, ταῦτα πάντα χαταλύεται, τῆς ἀγάπης οὔσης " 
ἐπιορχοῦσι γὰρ οἱ ἐπιορχοῦντες ἁρπάσαι βουλόμενοι" 
τὸν δὲ ἀγαπώμενον οὐδεὶς ἂν ἁρπάσειεν, ἀλλὰ χαὶ 
προπδοίη τὰ ἑαυτοῦ τῷ φιλουμένῳ" χάριν γὰρ ἔχομεν 
μᾶλλον, ἢ εἰ λάδοιμεν παρ᾽ αὐτοῦ. Ἴστε ταῦτα ὅσοι 
φίλους ἐσχήχατε " φίλους οὐ μέχρι ὀνόματος λέγω, 
οὐδὲ ἐχ ψιλῆς προσηγορίας, ἀλλ᾽ εἴ τις ἢγάπησεν ὡς 
ἀγαπᾷν ἔδει, εἴ τις προσεδέθη τινί, Εἰ δέ τινες οὐχ 
ἴσασι, παρὰ τῶν εἰδότων μαθέτωσαν. 
- Νῦν διηγήσομαι ὑμῖν ἀπὸ τῶν Γραφῶν φιλίαν θαυ- 
μαστήν. Ὃ τοῦ Σαοὺλ υἱὸς Ἰωνάθαν ἐφίλησε τὸν 
Δαυῖϊδ, Καὶ συνεδέθη αὐτῷ, φησὶν, ἡ ψυχή" οὕτως, 
ὡς; χαὶ θρηνῶν αὑτὸν λέγειν, ᾿Επέπεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ 
ἀγάπησίς σου, ὡς ἡ ἀγάπησις τῶν γυναικῶν. 
Εἰς θάνατον ἐτραυματίσθης ἐμοί. Τί οὖν ; ἐχεῖνος 
ἄρα ἐφθόνησεν αὐτῷ; Οὐδαμῶς, καίτοι γε εἶχεν ἀνάγ- 
χὴν τοῦ φθονεῖν. Πῶς; ᾿Απὸ γὰρ τῶν πραγμάτων 
ἑώρα τὴν βασιλείαν ἐρχομένην εἰς αὐτὸν, χαὶ ὅμως 
οὐδὲν ἔπαθε τοιοῦτον" οὐχ εἶπεν" Οὗτός ἐστιν ὁ ἐμὲ 
ἀποστερήσων τῆς βασιλείας τῆς πατριχῆς, ἀλλὰ 
συγχατεσχεύαζεν αὐτῷ τὴν ἀρχὴν, χαὶ τοῦ πατρὸς 
οὐχ ἐφείδετο διὰ τὸν φίλον. ᾿Αλλὰ μή τις αὐτὸν πα- 
τραλοίαν νομιζέτω " οὐ γὰρ ἠδέκει τὸν πατέρα, ἀλλὰ 
τὰς ἐπιδουλὰς χαὶ τὰς ἀδιχίας κατεῖχε. [104] Μᾶλλον 
ἐφείδετο, ἢ ἠδίκει" οὐχ ἀφῆχεν αὑτὸν εἰς φόνον ἄδι- 
χον ἐχθῆναι. Ἠθέλησε χαὶ ἀποθανεῖν πολλάχις δι᾽ 
αὐτόν. Οὐ χατηγόρησεν, ἀλλὰ χαὶ τὸν πατέρα ἐπ- 
εστόμισεν᾽ οὐχ ἐφθόνησεν, ἀλλὰ χαὶ συγχατεσχεύα- 
σεν οὐ χρημάτων αὐτῷ μετέδωχε μόνον, ἀλλὰ καὶ 
σωτηρίας. Τί λέγω χρημάτων; χαὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ 
αὑτοῦ προήκατο. Οὐχ ἠδέσθη τὸν γεγεννηχότα διὰ 
τὸν φίλον, ἐπειδὴ ὁ μὲν ἀδίχοις ἐπεχείρει πράγμα- 
8 Μαηί[εβίυϑ Ἔγγογ, αυθπι σογγοχϑγὶβ ροποπίο, ἰθ00 50Ὁ- 


διἰδυιίν! φιλαργυρία, ΡΘΓ ΠΟρΡΠ οη(ᾶπι ταραιι], γ9] ὑπερ- 
ἡφανία Υ6] φιλαντία. ΕνιΣ.. 


6ε 
σιν. ὁ δὲ οὐδὲν ἑαυτῷ συνήδει τοιοῦτον. Ἐχεΐ μὲν 
οὖν μετὰ τοῦ δικαίου ἣν ἡ φιλία “ οὗτος οὖν ὁ Ἰω- 
νάθαν. Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν καὶ τὸν Δαυῖδ. Οὐχ ἐγένετο 
αὐτῷ καιρὸς ἀποδοῦναι τὰς ἀμοιδάς" προανηρπάσθη 
γὰρ ἐκεῖνος τῆς ἀρχῆς τοῦ Δανῖδ, χαὶ πρὶν ἣ τὸν εὖ 
παθόντα ἐλθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν ὁ εὖ ποιῶν ἀπ- 
ὠλετο. Τί οὖν; ἐν οἷς ἣν δυνατὸν καὶ ἐξῆν, ἴδωμεν 
πῶς ἐπεδείχνυτο τὴν φιλίαν ὁ δίκαιος. Κα-λὸς ἐμοὶ, 
φησὶν, ᾿Ιωγάθαν " εἰς θάνατον ἐτραυματίσθης 
ἐμοί. ἾΆρα τοῦτο μόνον ; οὗ μικρὸν γὰρ χαὶ τοῦτο " 
πλὴν ἀλλὰ χαὶ τὸν νἱὸν ἐχείνον, χαὶ τὸν ἔγγονον Ε 
πολλάχις κινδύνων ἐξήρπασεν, ἀπομνῃ μονεύων τοῦ 
πατρὸς τὴν χάριν " χαὶ διετέλει καθάπέρ υἱοῦ τινος 
ἔγγονα διατηρῶν καὶ διαφυλάττων. Τοιαύτην ἐγὼ 
βούλομαι φιλίαν πάντας ἔχειν, καὶ πρὸς ζῶντας χαὶ 
πρὸς ἀπελθόντας. ᾿ 

. δ΄. Αἱ γυναῖκες ἀχουέτωσαν (μάλιστα γὰρ διὰ τοῦτο 
εἶπον πρὸς ἀπελθόντας), αἱ δευτέροις ὁμιλοῦσαι γά- 
μοις, καὶ τὴν εὐνὴν διαφθείρουσαι τοῦ τετελευτηχό- 
τος, αἱ στέρξασαι τὸν πρότερον. Οὐκ ἀπαγορεύων 
τὸν δεύτερον γάμον, οὐδὲ ἀχόλαστον εἶναι λέγων, 
ταῦτά φημι " οὐ γὰρ ἀφίησί με ὁ Παῦλος, χαλινὸν 
ἐπιτιθείς μου τῷ στόματι, καὶ λέγων ταῖς γυναιξὶν, 
"Εὰν δὲ καὶ γήμῃ, οὐχ ἥμαρτεν. ᾿Δλλ᾽ ἴδωμεν καὶ 
τὸ ἔξῃς΄ Μακαριωτέρα δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτω μείνῃ " 
τολλῷ τοῦτο βέλτιον ἐχείνου. Διὰ τί; Διὰ πολλά. Εἰ 
γὰρ τοῦ γαμῆσαι τὸ μιδ᾽ ὅλως γαρμῆσαι βέλτιον, 
πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἐχείνου βέλτιον. Ἀλλ᾽ οὐκ ἤνεγ- 
χάν τινες, φησὶ, τὴν χηρείαν, ἀλλὰ συμφοραῖς πε- 
ριέπεσον᾽ οὐ γὰρ ἔγνωσαν τί ἐστι χηρεία. Οὐ τοῦτό 
ἐστι χηρεία, τὸ μὴ δευτέροις ὁμιλῆσαν γάμοις, ὥο- 
περ οὖν οὐδὲ παρθενία τοῦτό ἔστι τὸ ἀπειρόγαμον 
εἶναι" ἀλλὰ τί ; Ὥσπερ ἐκεῖ τὸ εὔσχημον καὶ εὐπρόσ- 
εὗρον, οὕτως ἐνταῦθα τὸ μεμονῶσύαι, τὸ προσχαρ- 
περεῖν ταῖς δεήσεσι, τὸ τρυφῇ, ἀπηλλάχθαι χαὶ σπᾶ» 
τάλης Ἢ τΤὰρ σπατα.ϊῶσα, φησὶ, ζῶσα τέθνηκεν" 
Εἰ μέλλοις χήρα μένουσα τὸν αὐτὸν κόμπον ἔχειν, 
χαὶ τὴν αἰτὴν φαντἀσίαν, καὶ τὴν αὐτὴν περιδολὴν, 
ἣν ζῶντος εἶχες τοῦ ἀνδρὸς, βέλτιον γαμῆσαι" οὐ γὰρ 
ἡ μίξις χαχκὺν, ἀλλ᾽ ἡ πολυπραγμοσύνη. Σὺ δὲ τὸ 
μὲν οὐκ ὃν καχὸν οὐ πράττεις, τὸ δὲ οὐχ ἀδιάφορον, 
ἀλλ᾽ ὑπὸ ἔγχλημα ὃν, τοῦτο ὑπομένεις. Διὰ τοῦτο 


ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ, ἐπειδὴ οὐχ ἔγνωσαν 


χηρεῦσαι καλῶς. Βούλει μαθεῖν τὶ ἔστι χήρα, χαὶ τέ 
τὸ τῆς χήρας ἀξίωμα; ἄχουε Παύλου λέγοντος᾽ Εἰ 
ἐτεχγοτρόφησεν, εἰ ἐξεγοδόχησεν, εἰ ἁτίων πόδας 
[105] ἔνιψεν,, εὶ θλιδομέγοις ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ 
ἄρτῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησεν. ταν γὰρ τοῦ ἀνδρὸς 
τελευτήσαντος ἧς πλούτου περιδεδλημένη πολὺν ὅγ- 
χον, εἰκότως οὐ φέρεις τὴν χηρείαν. Μετάθες τοίνυν τὸν 
πλοῦτον τοῦτον εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ ἔσται σοι φορητὸν 
«ἧς χηρείας τὸ φορτίον. Τί οὖν, ἂν παῖδας ἔχω τοῦ 


ἃ Μαγρ. ϑαν]}., ἔχγονον, μΐς οἱ ἰμίγα. 


8. 90ΌΑΝΝΙ5. ΟΠ ΎΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΟΞ 


πατρῴου κλήρου διαδόχους, φησί ; Βαίδευε χἀχείνους 
χρημάτων χαταφρονεῖν " τὰ ταυτῆς μετάθες, ἐχείνοις 
ἀπονείμασα τοσοῦτον ὅσον ἀρχεῖ " παίδευς χἀχείνους 
εἶναι χρημάτων χρείττους. Τί οὖν, ἂν περιῤῥέῃ, φη- 
σὶν, ἀνδραπόδων πλῆθος ; ἐὰν πραγμάτων ἑσμὸς, 
χρυσίον, ἀργύριον ; πῶς ἱκανὴ πρὸς ταύτην ἔσομαι 
τὴν φυλαχὴν, δεομένη ἀνδρὸς προστασίας, Σχῆψις 
ταῦτα καὶ πρόφασις " καὶ τοῦτο δῆλον πολλαχόθεν. 
Κὲ γὰρ μὴ ἐφίεσαι χρημάτων, μηδὲ πλείω τὰ ὄντα 
ποιῆσαι θέλεις, χοῦφόν σοι τὸ φορτίον " φορτιχώτερον 
ποῦ φυλάξαι πολλῷ πλέον ἐστὶ τὸ περιδαλέσθαι. “ἂν 
ποίνυν τὸ ἕν ἐχχόψῃς, τὸ περιθαλέσθαι, φησὶ, χαὶ 
ἐχ τῶν ἐνόντων τοῖς δεομένοις χορηγῇς, ὁ θεὸ; 
ὑπερασπιεῖ τὴν χεῖρα τὴν αὐτοῦ " χἂν ὄντως τῆς τῶν 
ὀρφανῶν χληρονομίας προεστῶσα ταῦτα λέγῃς, οὐχὲ 
δὲ προφάσει ταύτης κέχτησαι φιλαργυρίᾳ, οἶδεν ὁ 
τὰς καρδίας ἐμθατεύων ἐν ἀσφαλεῖ τὸν ἐχείνων χα- 
ταστῆσαι πλοῦτον, αὐτὸς ὁ ἐπιτάξας τεχνοτροφεῖν. 
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οἰκίαν ὑπὸ ἐλεημοσύνης ἐῤ- 
ῥιζωμένην παθεῖν τι δεινόν - ἀλλὰ χἄν πάθῃ πρὸς 
καιρὸν, εἰς ἀγαθὸν τελεντήσει. Τοῦτο μᾶλλον ἀσπίδος 
χαὶ δόρατος ἔσται πάσῃ τῇ οἰχίᾳ. ἼΆχουε τί φησιν ὁ 
διάδολος περὶ τοῦ Ἰώδ- Οὐ σὺ περιέφραξας αὐτοῦ 
τὰ ἔσω καὶ τὰ ἔξω; Διὰ τί; ἄχουε αὐτοῦ ᾿Ιὼδ λέγον- 
τος" Ὀφθαϊλμὸς ἤμην τυφλῶν, φησὶ, ποῦς χωλῶν, 
πατὴρ ὀρφανῶν. Ὥσπερ ὁ μὴ ἀποσχίζων ἑαυτὸν τῶν 
ἀλλοτρίων συμφορῶν, οὐδέποτε οὐδὲ ἐν τοῖς οἰκείοις 
πείσεταί τι χαχοῖς, ὅταν ἐν τῷ συναλγεῖν μανθάνῃ " 
οὕτως ὁ μὴ βουλόμενος τὴν ἀπὸ τῆς συμπαϑείας φέ- 
ρειν λύπην, ἐν τοῖς ἑαντοῦ ταῦτα εἴσεται πάντα. Καὶ 
καθάπερ ἐπὶ τοῦ σώματος ἡ χεὶρ, τοῦ ποδὸς σηπο» 
μένου, ἂν μὴ συμπαθῇ καὶ τραῦμα καθάρῃ χαὶ φάρ- 
μαχον ἐπιθῇ καὶ ἀποπλύνῃ ἰχῶρα, ἐν τοῖς ἑαυτῆς 
ποῦτο πείσεται καχοῖς, χαὶ ἡ μὴ βουληθεῖσα διαχο- 
νῆσαι ἑτέρῳ ἐχτὸς οὖσα τοῦ πάθους, αὐτὴ ἕνοχος 
ἕαται τῷ πάθει" ἐχεῖθεν γὰρ ἕρπον τὸ καχὸν ἥξει καὶ 
ἐπὶ ταύτην, καὶ οὐχέτι περὶ διακονίας ὁ λόγος αὐτῆς 
ἔσται, ἀλλὰ περὶ ἰατρείας καὶ ἀπαλλαγῆς" οὕτω δὴ χαὶ 
ἐνταῦθα, ὁ μὴ βουλόμενος ἑτέροις συμπάσχειν, αὐτὸς 
ἀλγήσει. Περιέφραξας αὑτοῦ, φησὶ, τὰ ἔσω καὶ τὰ 
ἔξω, καὶ οὐ τολμῶ ἐπελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἔπαθε, φησὶ, 
δεινά, ᾿Αλλὰ τὰ δεινὰ ἐχεῖνα πολλῶν ἐγένετο ἀγαθῶν 
αἰτία" διπλασίων ἡ οὐσία, μείζων ὁ μισθὸς, πλείων 
ἡ δικαιοσύνη, λαμπροὶ οἱ στέφανοι, φαιδρὰ τὰ βρα- 
θεῖα, καὶ τὰ πνευματιχὰ καὶ τὰ βιωτικὰ ηὐξήθη. 
᾿Ἀπώλεσε παῖδας; ἀλλ᾽ ἔλαθεν, οὐ τοὺς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ 
ἑτέρους ἀντ᾽ ἐκείνων, καὶ ἐχείνους δὲ ἔσωζεν ἐν τῇ 
ἀναστάσει. Βὶ τοὺς αὐτοὺς ἀνέλαδεν, ἡλάττωτο ἂν 
αὑτῷ τὰ τοῦ ἀριθμοῦ νῦν δὲ ἑτέρους δοὺς ἀντ᾽ ἐχεί- 
νων, [106] καὶ ἐκείνους ἐν τῇ ἀναστάσει παραστήσει. 
Ταῦτα πάντα αὐτῷ ἀπὸ τοῦ πρόχειρον αὐτὸν εἶναι 
περὶ τὰς ἐλεημοσύνας ὑπῆρξεν" ὅπερ χαὶ ἡμεῖς ποιή" 
σωμεν, ἵνα τῶν αὐτῶν ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
Αδῆν. 


».-.-.θθοθϑθσ9θοσο΄΄Γ΄ΓὃἷἝἷἝἷἝ α΄“ -΄πι:ηΨτῖὮἃ-ς--ς.-.ο--.-.-ο-ςςς-...-.Ἐ - Ῥ:.ο.-..----ς.'. ---ῆ- 


ΟΜΙΔΙΑ Η΄. 


Τοῦτο δὲ γίγωσκδ, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν- 
στήσονται καιροὶ χαλεποί. Ἔσονται γάρ οἱ ἄν- 
θρωποι φίλαυτοι, φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερ- 
ἡφαγοι, βλάσφημοι, γογεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάρι- 
στοι, ἀνόσιοι, ἄσπονδοι, ἄστοργοι, διάθονιοι, 
ἀκρατεῖς, ἀγήμεροι. ἀριλάγαθοι, προδόται, προ» 
Ἐτπει τειυφρωμέγοι, φιλήδονοι μάλλον ἣ φι- 
«Ἰόθεοι. 


α΄. Εἴτις ἐπ τοῖς αἱρετικοῖς ἀσχάλλει νῦν, ἐννοείτω, 


ὅτι καὶ ἐξ ἀρχῆς τοιαῦτα γέγονεν, ἀεΐ τοῦ διαδόλου. 
τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος παρυφιστῶντος. Ἐπηγγείλατο 
ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς τὰ ἀγαθὰ, ἦλθε καὶ ὁ διάδολος ἐκαγ- 
γελλόμενος᾽ ἐφύτευσε παράδεισον, ἠπάτησεν ἐχεῖνος, 
εἰπὼν, ἽἜσεσθε ὡς θεοί. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἔργοις οὐδὲν 
ἐδείκνυ, ῥήμασι τὰ μείζονα ὑπισχνεῖται. Τοιοῦτον 
γὰρ οἱ ἀπατεῶνες, Μετὰ ταῦτα ἦν ὁ Κάϊν καὶ ὁ 
γΑδελ, εἶτα οἱ υἱοὶ τοῦ Σὴθ καὶ αἱ θυγατέρες τῶν 


[..}} 


Ῥίον ἰρβυηι. ΝΟἢ ΔΟΟΌΒΑΥΪ, 86 (ἱ ραίγοπι αποηι 1ἰο- 
πηθδίοπι ΘΟΠΙ͂ΠΙΑΥΪ, : ποι ἰηνί 11, δε εἰἰλπὶ γγῸ θ1- 
οἶδα ορόγδῖα δά δίδυϊ! : πο πιοάο ρδουπίαβ ἱρϑὶ ἀδάϊι, 
κοὐ οἰἰδπὶ βλ]υΐοπι ἰρϑὶ ραγανὶι. Οιὰ ἀΐοο ρϑουε δῦ 
διίπηηπι Πυοῆ ϑ68πὶ ΡΤῸ ἴΠ|0 ροβιυῖ!. Απιϊεὶ δυΐ σϑυβᾶ 
ΠΟ γαυθγίἴι}5 6ϑὶ ρηιγοπ, συΐλ 16 Τὰ5 ἰπ᾽τι5188 δᾷ- 
πνεἀϊεθαίυν, ἔρ886 τ6γῸ πα]! τυ Πυ υβπιοάϊ 5[0] οοπβοί 5 
«τῶι. {α}}8. ὄγαὶ δἦυ5 οὐτη [αβῖο νίτο διηοἰ εἶα : ἰδιϊυ 9» 
γηρᾶΐ υἱγ ογᾶὶ 2οη1}}8. ὅλη ΔΎ απ ἰπ5ρἰ οἰ γα 8. 
Νοῦ ἰἰειῖς {ΠῚ μὸν ᾿οπιριι8 υἱσοπὶ διηἶςο το ο τα : 
ῥταγορίαδ δηΐπι |ΠΠ|6 (αὐϊ ἀπο αυάπι θενὰ ρορπαᾶτοί, οἱ 
νεποῆσυβθ, δηίδχαλπι Ὀεποῆς 8 αἴδβείι8 ἱπῃ ρογαγοῖ, 
δυθίαϊυ5. δϑί, Οιἱά Ἔρφοῦ Υἱ᾽άδδηνβ φυοπιοάο [08185 
1116 φιυληίαμα ᾿ἰοαὶι ἀπιίεὶ ἴλη ἀδοϊαγανῖ.. Βονπε, ἰη- 
αείι, πομὶ Φοπαίηδε; ἱπ πιογίεπε νμίπεγαίνε ἐς ταὶ ιὶ 
(8. Βεφ. ἃ. 45). Νυπὶ ἰιος ἰαπίυπιὶ ἢ Νοη τροήϊειιπὶ 
ὁογῖα Πος αβὶ : 804 ᾿|16 οἰΐλνα ἢ απὶ πΘροί 416 6}18 
5806 ἃ Ρογίου 5 δεῖμα, ρδ1Ὁ}8 ργδιίίαπη ἴῃ πιοπιογίλπι 
ΓΟνΟΟΔη8, Ῥογβουλίημ 5ΘΡΡΕΓ 80 8] ΠΠ} δ παροίο8 
συγηγοῖ οἱ οἰπιοὐϊγοι. ΤΆΙΟΠῚ 650 Ὑϑι] πὶ 8ΠΊΪοἷ- 
ἴδηι ΟΠ 65 ἱλΡοΓα οἱ δγοᾶ Υυἱνοπίοβ οἱ δῦβᾶ π|0Γγ- 
(05. 

4. Αυάΐληϊ τ} 1665 (1Π᾿Ασαν δηΐπ) οϑιι54 πηοτίυο9 
πιθιπογαυ ) ; {ΠΠ0», ᾿πγυλα, πὸ βοοιπ 448 πυριΐα5 
ἀρροίσηι, εἰ ἀοίηποι! ἰὐγαπὶ τηδοι δηϊ, 4129 [ἈΠΊΘΠ 
ργίογοιῃ ἀϊοχογιιηι. ΝΘᾺ βοοινθοδ ΠΕΡ 1125 ἱΠΊΡΓΟ ΔΩ 3 
πὶ ππρριυκοας Ἰσα ἀΐοο : ποῖ πότ ῥὰ μεγιαἑετἶ! Ῥαι- 
[υ8, ἔΓδηΌ ΠΣ ΟΥΪ π|60 ἈΡροποΠΒ, 86 πιι 6 γ 5 Δἴ 6 Πη8, 
Νοη γμεζοαὶ εἰ παϑαι. 561 δεηυοδιὶλ νἱάρδηνης : Βεα- 
εἶοτ αυίενα οΥ,, δἰ εἷς γεγιμαηεστῖ (1. ον. Ἵ. 238. 40). 
Ἠος πιο μη 6 135 10 θεῖ. θπᾶγε ᾽ ΡΠ ετγίμνα ἀ6 σλυ- 
5,8. 81 δὐΐγτὶ ΒῸΠ ΠΌΡΟΓΟ 16 6}}65 δεῖ, Ω83}}} ΠΌΡΕΓΟ, 
πλΠΠ0 τππιρὸβ Ποο 110 πιο! {18 οδι. Αἱ, ἐπαυα5, νά ἢ - 
16} 4ηπ Δ) (ὉΓΓΟ ΝΟΒ ροίυογιηι, δ ἰ ΟΝ Ἀν 3:68 
ἱποίἀσγιιηι : ΠΟ οηἰἶπὶ βονογϑηϊ αὐ] 6ϑθοὶ νι 128. 
ΝοΗ ἰἰος 651 νἱόμἰτλ5, δοευπἀλ8 μη ΔρΡρΘίοΓΘ πιιριΐαβ, 
βίοι πος Υἰτα 88 681, ΠΟΔ τρηρβἶ85 ; βοὐ αιιὶ ἢ 
δίοι! ἰῃ υἱορί πηι Βοπδδῖης δαὶ (8 οἱ δϑδίθυδ 
ογδίο γα υϊγ ωΓ : βίος ἰη νἱάπβ, οἱ δοίαΣ ποδῃθηηί, 
ΡΓΘΟΔΠ00 βούβανογατα,, λίη:6 ἃ Ὑοἱρίλι6 οἱ ἀο] οἱ! 8 
ΔΒδείπογο. Ναηὶ φμώ ἐπ ἀοἰϊεϊϊς 651, ἰπαιξ, υἱυδη8 10Υ- 
μα εεἰ (1. Τίμι. ὃ. 6). 51 νἱάυδ πιδῆθῆβ δππηά πὶ [ἅ- 
εἰμη, δαιδιι Ροπιρηη), οι δ πὶ διϊείυμι [8 Οἱ ΠΓᾺ 
ΟΣ, αΘεη Υὐνθῖα πρϑΡί10, πιθ! 8 οϑι ὩΟΓΘ : ΠῚ 
οὐδ ΟΟἾ (118 Πη4}ι|8 651, 56 ἰητι5 11|6 ἀρράγαιπβ. Τιι 
γογο ποη ἰὰ (Δοἰβ ηυυὰ εὐ] ρα νοολῖ; σσοΐ νογὸ πο 
ἱπά ογθησ, δοιὰ οὐκ Οἰμηοχίνην α5ῖ, "1 ἀβογα ϑὰθϑ, 

ΠΊΔ60 γοῖγο σοηνογϑθ:8 δμηΐ ροϑί βϑίλημπη), Πα τ 8. 
ἴθ ΓΘΟΙς ϑόγνδγα ποβοίθγυμί. Υίς ἀἴδοογθ {π| δἰ 
νὔυυλ7᾽ Αὐάδὶ Ρασΐααν ἀϊοδηίοπὶ : δὲ βιο5 Φάποαοὶ!, εἰ 
διδεορὶ! ἠοεριἰο, εἰ ταποίοτμπε ροάες ἰαυὶ!, οἱ ἐἷδ φηὶ ἱπ 
ετἰδϑιίαμέοπα ἐνπέ εἰϑηιϊξηϊδίγαυΐί, αὶ οπινα ορκ8 θοπμῆς 
δοημμία ἐδι (1. Τίηι. ὅ. 14). ΝΔη! 8 πιογίυο υἱγο, ἰη- 


κρ. ὅ. ν. 1. Πυς αμίοπι δοῖίο χιοά ἧι πουΐφεῖνηϊδ 
ἄνεϑιιε ἱπείαδιιπί Ἰδηιροτα φγαυΐα : Ἃ. ὀγηπὶ θπῖπι [10- 
πιΐπεϑ διτὶ ἀπιαπίος, επρί αἱ, οἰαιΐ, διρετδὶ, δίαδρἠοπιὶ, 
γαγομπιίδις ποτὶ οδοάϊομίδθ,, ἱπρταί!, δοοίοδιϊ, ὅ. εἰἶπ!6 


ΙΝ ἘΡΙΘΤ. 11. ΑὮ ΤΙΜΟΤΉ. ΟΑΡ. ΠΠ|. ΠΟΜΠΙ,. ΥἹΙ. 


ΗΟΜΙΠΙ ὙἼΠΙ. 


[ 
βθπίοπι Ορυπὶ ργοίογαβ λδιυπι, ἰυγα ἀϊοαγὶβ ΠΣ θεν 
νἱαιή!αἴοπι. ΤΓΑΠΒΙΟ σία ἢὰ5 ἀν᾽ ἰ28 ἦν οοϊυιη, δὲ 
υἱαυϊῖοιῖΒ οπυβ [(ΔοἾ]6 ἴδεγοα. Οηΐά Ἔτξο, ἱπαυΐθαε,, ἱ 
{1105 παθθᾶπὶ ραίδγπα δοῦ 8 πογοάοβ ἢ Πόσα ἱἰΐος 
Δϑρογηδγί ραοιηΐδβ ; 4.85 ἴα δυηϊ [10 τρλπϑίορ, {18 
υληίυμη 5418 δἱὲ ἀἰδιγί θυθηα : δγυάί [||08, υμἱ δἰηι 
ορίθυϑ Βυρογίογαβ. Θεά ἐγο, ἰη αι ΐα5, βὶ εἰγου πηϊαδηὶ 
τιδπορίογυ ἢ 9τορ68 7 δὶ περοιίογυιη πιυ] εἰ ἀ0, δι - 
Τῦπι, ἀγχθηιιπη Υ φιιοπιοάο δ [Δη18Ππ| οἰδιοά δαὶ νυἷγο 
φγίνδίδ, βυϊϊοοτσα νδίδαιν 7 Ομ ισπίυβ μπο δθηϊ, εἰ 
ῬΑΪΔ ΠῚ Οπιηΐπο 65ι. ϑὲ δηΐσι ρϑοιμι 8 ποη 8πιᾶ8, ἢ Ὁ 
ΟΡδ5 δύβογο Υἱϑ, ἰδν 6 ὁΠ015 ΘΓ : ΟΠΟΓΟδίι8 πιυΐίο οϑὶ " 
Δοφιίγογο ἀἰν 188, ᾳυδιὶ ουδιοάϊγα. 81] δγζο οϑιθηιὰ- 
υἰοβοπὶ διωριίοθ, εἰ οχ ἰδοιηιδιίϑιιβ ογομοθ ἱπορί- 
δ55, Ποὺ (6 τηϑινι 808 μγοίοξεϊ, δῖ υθρα ΟγΆ ΔΠΟ.- 
γὰπὶ ᾿ογοά 1} ργοβρίοἰ ΘΗ 5, [86 ἀΐς48, ΠΟΙᾺ ᾿ιος οἱ"- 
ἰοπὶπ ροοιπίδ συρ αἰ 816 τοπολγὶϑ ; βοὶϊ ἰδ φυΐ δογὰδ 
ΒΟΥΪ χυο ρδεῖο ἐἰογυπη ἀϊνίεϊ88 ἴῃ ἴα1ο ροπαὶ, σαπὶ 
ἱρεθ ἢ]ϊο5 οάθοδγα ργαοϊρίαι. Νοη ροίοοὶ οπίμη, πο 
Ῥοϊοϑί ἀθπμ}Β ἴῃ δἰδθιβόθυηα γαάίοϑία στᾶνο αι ρεῦ- 
ΡΟΙΪ ; 5δὰ οἱ 5ἱ φυΐϊὰ ραιίδιιν διὰ ἰορα5, ἴθ θοηπῶι 
ΤῸ5 σϑαΐ!. τς γορὶ5 αιϑιη ἀἰογλοίϑ οἱ εἰγρεὶ ἰπρίωγ 
ἀοιαυΐ 6γ! 1. Αὐΐ χυϊά ἀἶσαι ἀϊδυοϊ 5 ἀ6 δονο : Νόκππὸ 
ἐπ εἰγομπιπιιηἰφὶ εἰ οἴεις ἱπίογίέογα οἱ φφιθγοτα ἢ Ομδτο 
Αὐάὶ ἔρϑυν οῦατ ἀἰσαηίοπι : Οομίδις ἐγαπι ςὐξουιων, 
Ῥὲς οἰκκάοτκηι, γμαίεν ογρλαπυτιηι (11οὐ. 1. 410. εἰ 29. 
4). ϑίοιι ἰδ-, φ! 40 αἰϊδηΐὶδ σα Ια πεϊ δεῖ θιις 56. ἤοῖὶ 
δύΥΟΓ , πε πλ} ἰν τοῦδ βυὺς δέν} πιαῖδ ρα οι αν, 
οὕπ πΠᾺ ἰαίογα ἀἰαϊοετὶς : δὰ ἀπ] πο ναϊὶ Θομημΐδο- 
ταιϊουΐν ἔεγγα ἀοίογειη, ἰῃ δι}5 γοῦυδ ἱφβα οἰϑηΐδ οχ-' 
μογίοίυν, Εἰ δίεαι ἰῃ ἐοιρώξα πιδι8, ρυϊΓοβεθι!α 
Ρδάα, πἰσὶ σοιββθγθαιηῦ εἰ νιήπι8 ευγοὶ μ]ιδιτ- 
ουμηηι6 Ἀρρομαὶ οἱ βϑηίεπι θὲ μδί, ἱπ ἡμὉ}}8 καἰβ ἰά - 
ἰρϑιπὶ ρϑιοίυγ, οἱ 4158 ποΐαϊι διτονΐ οροηὶ (ἀΓΓΘ, οἰπη 
δβδεῖ ἃ τιογο Πἰθ γα, ἰμπ τποΥγίνιπν οἱ ἰθ88. ἱποῖάοι ; 
πϑπὶ ἐδ ΒΘΓρθη5 πιδίτπὶ δὰ ἔμδδμι ρεγνθηΐοί, Ὠδη 6 
υἱιγα ἀς οὔι!εῖο Γγοινὰυ, διε ἀὸ οἰγαιίοα β08 856- 
υγ : ἰ(α οἱ ᾿ἷς, χηΐ ποῖ σαὶ 4118 σοπάοίο γα, ἰρ86 
ἀυϊουι. Οἰτομπιμιη οἱ δ], ἰπη6}}, 6)ιις ἐπιοτίοτα εἰ ἐχίε- 
τίογα, οἱ ἤθη διιάθο ἰγγυμιραῦα. Αἱ, ἱπᾳμίες, ἀἶγα ἢ 6 
ῬΆβδι5 εδί. δε αἶγα {ΠΠ4 θομβογυι π! ότι ὀαμνα 
ἴυογα : ἀιρ ϊοδί: (Δου 8168 δι, ΠΙΔΪῸΓ πνο γι δ 5 μ!, 
ΠΉ8}0Υ υξι εἶα, δρξοη αἱ: ουγοπα, σία ὑγανίδ, βὲγῖ- 
ιυδ|1 οἱ σοΓροΓΆ Πα δυοία ἔμπογ. θυ Ἢ {Π||98 7 γθοο- 
Ῥὶε ποὴ ᾿}|05, 5σδὰ θόγϑδὶ Υἱο 4]165; [108 γϑγὸ {πιῆ πὸ 
ἴω ΓΟΘΓΓΘΟΙΙΟΩ 6 ΚΟΥνΆ 1. δὲ Θοδάξηι γοοθρίδιδί, ἔπε - 
πιϊπυίυ5 [υἰϑϑοὶ ΠΠΟΓΌΙ ΠΝ ΠΙΘΓΕΒ  ἢσΠ6 ΔΠΠΘῖ ἰΐος 
ἀοιῖε θεὺδ ῥγὺ 118, δἱ "08 φιοηηα ᾿π γοϑυγγεοιίοηα 
δὐάυσεί. {1556 οηνεεῖα ἰρ5ὶ οὔνθιβδιιπιε, 60 αι} μύθηι - 
Ρίωβ. εβεοὶ «ἀ οἰδαιηοϑυδ5 δγορϑιιί8 : φυοὰ εἱ 
ΠΟ5 ιοηυ [ιοίϑηνδ, ἂἱ δϑάθιν δοῃβοηπδηηιγ ΠΟΙΆ, 
γαῖα οἱ Ὀομϊψι λιο δοιβίν! πόδιν} 765ὺ ΕἸ δι, 
Αἰηθι. 


Ῥασδ, εἶν) ἀΠεοιΐοιο, ογιμϊμαίογοξ,, ἵμοι πΠποπίσς,, 
ἐπιπιο5, δῖ δοπίσηϊα!α, 4. Ῥγοάϊοτοδ, Ῥγοιδιοὶ, 
{μηϊϊἀϊ, υοἱρίαίιπι αἰπαίονοε πιπσὶς σμπηι δ) εἰ. 

1, 51 φυΐθ ἢυης τα ἰεγαὶ, αυοί Ἰπογοιϊοὺ φυπηρα-- ᾿ 


͵ 


δὲῦ 
τοδηϊ,, οοπϑίἀοδοῖ δἰ πι}}8 ἃ ῥσϊποῖρίο [υ͵5868, ἀΐα 010 
δϑιῃρονῦ γογίιδιὶ πηεπάδοϊα πη ἰπβογογα πο ϊαπίθ. Ῥγο- 
πιϑογαὶ [)65 "οηδ ἃ ργίβείρίο; νϑηΐν ἀΐλυο]υ8 508 
ΡοΙΠοοη8 : ραπίανογαι ραγδάΐδυπι ; ἀδεορί! ἢ|6 "Ὸ- 
καἰμαπὶ ἀἰσοηβ, Εγί ες δίο αὐ (τη. ὅ. 5). Ουἱά διΐηι 
τ εἰδὴ} ὁδίοπάουαι!., νογῃΐβ πιαὐογαὰ μο σοί. 74]165 
ἀυΐρρο ϑύηι ἀδοερίογα8. Ρυδίεα (αόγαπι Ολίη εἰ ΑΒΕ]; 


(οί ὐδ 81} ὅοι}ν, οἱ ἢ] Βοπιΐπυπι ; ροβίθα Ο)"δπὶ οἱ" 


ϑαρδοῖ,, Αθγαιδηι δὲ ῬΠαγΔΟ,, δδςοῦ εἰ [βοῦ ; οἱ ΕἾ] 
ἤπεῖπ υδηυ6 ἰΐα ἴυϊ!, ΜΟΥ568 οἱ πιδρί, ργυρ δία οἱ 
νβϑυμορτορμεία:, ἀροβίοἱἱ οἱ ρβθυϊεμροδίοι!, Ομ δίυ8 
οἱ Απιεμείβιυβ. Εἰ ρει ἰφίτγ,, δὲ ροϑίθα δὶς [ι]ϊ. 
Τυιο Τιδιιίαβ, ἰυης δἰπιοη δγαῖ, οὕϊῃ ἈΡΟΒίΟΙ  [ἀΘ ΓΟ. 
οἱ ἰβιὶ φυοχια Ἡδγπιοβειθ8 οἱ Ρ]  οιυ8. Νοη [υϊ 
 ἰχίτασ τοπηρηβ, 400 τποιδαοίυμ σϑγί δι} ποη 56 ἱπίεγ- 
εΐδοογει. Νὰ ἰίδηυδ τπο  δδίθ (ἐγάπηυβ : Ἰαπάπάυπι 
ἰβια ριυϊοῖα δυηι. ᾿060 ἀΐοουαι : δοίίο φιοά ἱπ πο- 
υἱξεὶπιϊς αἰοδιι ἱπδιαδιι ἱδηροτα σγαυΐα : ἐγμπὶ ὀπὶπὶ 
μοιιῖποα «εἱ απιαπίες; σμρἰαὶ, οἰαιὶ, σιιρογϑὶ, δίαερβεπι, 
ραγεπεθμα ποπ οὐεάϊεπιθε, ἰποταιὶ, δοείοειὶ, εἶν αἢε- 
εἰἶοπε. 

Πποταιὶ ἱπιαρο. --Ἐτθο ἰηφταίυς, ΒοΘ 65.0.8 65 : δἰ Βα"6 
οχ οοπβεαιοιὶ. Ουἱ οηΐτη ἐγξα Ὀδπαίϊοιιπι ἰπᾳγαιυ5 θδῖ, 
ογψ [108 406}}5 αἱπαιαπὶ [π6 τ! Υ [φταῖυ8 δίν!θ Ῥᾷ66 
68ι, οἱ βδἰμα αἰεοιίοιιβ. Ογίπεπαίοτες, ἰπᾳυΐ! ; 106 
6βῖ,, δοοιιβαίογθ. ()υἱ οπΐπὶ πυ}] 8 Ὀοηΐ 5:}}] οοπϑοὶΐ 
βυηι, νεῖ! βοίδιϊ! ουὐυδάαπι υἱσο δἰίογαπι ορίηϊο- 
π65 (γα υσοηι6β, ἢΝ}}16 ρϑοοαία οἱ βοείεγα δά ι)}- 
γνειῖ. ἱποοπιίποπίος, οἱ ᾿ἰπφυὰ οἱ νϑηῖγ οἱ αἱϊίβ 
οπιηΐδηθ. 1 πεηεδε. ΠΣ γι 6 1}125., Πἶπο ἐπ πη ηἰ 88 
οεὔἰτογ., οαπὶ αυΐπ ροουπί Οἰρίάυ8 6δὶ, οἴη 5 
ἃιηᾶη8, ουπὶ ἰηφγδίυβ, ουπὶ ἰαϑοΐνῃ8 6δ8ι. δίπε δοπὶ σης 
ἐαῖδ, ργοάϊίοτεε, ργοιεγυὶ. Ῥτοάἑίοτεα,, διμ!οἰ ἴω», Ῥτο- 
ἐετγυὶ, ἰὰ δὶ, ὨΪ1 Πγιιυιη παυδηί6β. Τιων αὶ, ἀγτο- 
βληι|. ρΙθιΐ. Απιαίογεβ υοἱμεμίαιἷδ πιπσὶς μαι θεοὶ : 
δ. Παδϑειίοα δρεξοϊειὶ φμίάσνη!. γνἱοιαιὶς,, υἱνίοι ἀμίθιι 
6͵μ8 αὐπεσαπίες. Εἰ ἰν Ἐρίϑιο! τὰ Ποιπδινοϑ βου 8 
βἰς δἷι : Ποϑοιιίες [ογϑϊαμε δε δηιἶαΒ δἰ τον αΠ 8 ἐν ἰδ 6 
(Βοιι. 3. 20). 564 {Π| φιίδεπι ἰαυδδη8 δος Ἰυχυ ων; 
Ἰνῖὶς δυίδι οὐπηΐμ ἀε! εἰογοι μαδϑίμμιπι ἰνις 6586 
οβιθηάεφη". ()υᾶγο 7 ()υἱὰ ποιν δυάθιν 5οηδιι ἰὰ 4. ΕἸρὶ!. 
ϑίουϊ δῖ αφίποπι δθρο ΡΓῸ 5.}}}ΠΠ|ΐ ἀἤογι, 
ΒῸΡ6 4υοχθδ ὕγῸ γὸ ἰηδηΐπδία οἱ πὰ} Ἐ{πι|8. ΓΟ ; 
βἰοι ἰρθα αὐ ΟοΥμα 05 βογίθθης ἐἰοὶῖ, Ψὶγ ποι; ἀθϑοι 
νεἰαίαπι εαρε δαϑέγα,, οἰιπὶ δὶς ἰμιαο εἰ σίογία Βεὶ 
([. ον. 11. 7) ; Ῥγορὶιοίδ νερὸ ἀϊεῖς, Ῥεγμμαμιο 
ἐν ἱπιασὶπθ ρεγιγαπδὶς ἤομιο (Ρεαί. 58. 1); εἰ Ιδοηδιι 
ϑογίρμιγα ποηπηαυᾶπ) ργῸ γορία ΡΟ γβοπἃ δορί! : 
δογπεῖυῖ!, ἰπαμΐϊ, μὲ ἰδο εἰ πὶ σαἰμίμ ἰδομῖς; φμῖς 6Ζεἷ- 
(αὐἷι μι (ἐπ. 49. 9) 7 αἰ ϊᾳυδηο διιι6πὶ. οὐ ἐδ 
ΓᾺρίηϑ ἀρίίαν : δέσμ (60 γαρίεπ5 εἰ γισίοης (Ῥεαί. 21. 
14) : βἰὶς οἱ πιν (τοΐπιι8. Οὐπὶ 61}. Γ68 δ'πὶ φ0}0-- 
δβἰια οἱ ναῦδ, ἰηγο ἰῃ πιυ 85 ἱπηαφίηα8 οἱ ὀχϑιηρία 
ΔἸ διῖγ. Εχοηρὶὶ οαυδα, οὐ (ΟΓπιοβϑιη ἰδυάηγο 
νοϊυϊηι5, ρίοἰαγὶ8 {Π|8π| ΘΟΠραγΓΆμ5 ; οἱ οὐπλ ἀδ βίοι "5 
ἰνπορίποϑ ἰϑυΐ 5. ργΟΒΟαι συ μ8., ἀϊοϊπλυδ 1{|29 
Ἰοχιὶ οἱ νοθθι οἰ 6 γα : πόφὰδ ραγὶ γαϊίομο (λοΐπι5 
ἀΠπ πὸ δίῃ αυΐα ΡΓΟΡΟ δι" πἀΐθην δοσδϑοὶ!; να 
ΥΟΓῸ αἰὖλ ργομα [ὈΓπιαπὶ οἱ μὰ ον υἀΐποιη. 5.6 οἱ ἴῃ 


5. ΖΟΛΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δ 
[Ὁγπιὶὰ αἰεί ; ἡΠΠΠῸ αιίάεπι,, φυοά 5[1 ἰγρυβ οἱ ἱπι8- 
ξο, οἱ ἀοοικίηα οἱ δγοϊνοΐγρυπι ρἰοἰδιῖϑ ; [νὶς υϑγο, 
αυοὰ 51 Γ65 ἱπδηϊπιαῖα, δἃ6 ἤρογα (Δηίαπι ἀἴηιο ἰγρις 
Εἰ φιιλϑὶ δἰ πηι δῖα 68. ΕἾ65 ΘΓβῸ δίιι6 ορεγίυυϑ ὕφυγα 
τη υπὶ ὁδὶ δ᾽ νἱγίωϊο,, πηογο δὶς ἀϊοιδ. 1 δηΐπι 
Οὐγριι8. ρυοίεγιπι ἃς νοηιδίαπι νἱγίυ!6 ἀδειΐαην, 
Ρἰειυγα δἰῃη!α ἐβί : δίς ἢ68 γεοίἃ δίπα ορογίϊνις, 
ΘΠρΡΟΠΔΙΏ 115 Θηΐπὶ 6556 αυσπιρίδπι ροουπὶιΒ συρίάανι, 
Ργούϊιογαπι, ρει ϊδηίαπι, αυΐ γθοίς ἐγεαὶ : υς υἱἱ- 
1ϊ15, 51 πἰἢ}} Πα] θαι θογιπη 4ι8 ΟἸ εἰ διϊδηυπι ἀδοόηί, 
δὶ πὴ }}}} αζϑὶ δογιπὶ ψυα ῥἰοία θη ργῶ 56 ἴογυηι, βοὰ 
Θ6 1168 ἱπιρίοιδι6 βιιρθγοί, δὶ δά δοοίογυωι ραογιϊοίθηι, 
“ἃ θουμν υἱαπρ οι πμἢ πδίι5 δὲ, δἰ ρογ νἱίδιη 
ἀ φηνὰ οοπιαπιίπεῖ 1 Εἰ πος, ἰπαηῖι, ἀευΐία. 5. Ἔγζο ἰπ 
ΠΟΥ 5 δἰ Π} 5 ΘΙ ΒΟΥ 8 [8165 (υἱυγί βίηϊ, οὖὐγ ἀϊεί!, 
δι μος ἀευλία ᾽ ὙαΡδι πη! !6 ἐδὲ ἰυπς οἰἰαπι [2]65 η809- 
Ρίδπι [ἰκ86, δἰϑὶ μον (πη. ἰπρίοἰδιῖς, [ἰ|586 ἰΔηιοη : 
νγ΄ 6. Ρμ6Γ ἱἐϊϊπαπὶ οπιπεβ δάιηοποῖ, αἱ ἐΐ νἱῖδ - 
τονίυν. 6. εχ Πὶς εμΐπι δμηῖ, ἰηηυΐ!, φεὶ μεπείγαπι 
ἄομιοδ, εἰ σαρίϊυας ἀμομπὶ τι εγομίαδ οπέγαίαε μεο- 
εαἰἷδ, φιι ἀμομνίιν σοπομρίδοοπιὶα νατῖϊδ ; Ἴ. δΕΉΡΕῦ 
ἀἰδοοπίες, οἰ πμμφιαμι αὐ ἀσηϊίοπεπι υετίίαιῖ5 υϑηὶτδ 
ναίεηῖε5. 

4. Υἱάδι" [1108 δηλίχι! 1ΠΠΠ 08 ἔγαυὰθ υἱδηϊεβ., ἰεἰο 
4ιο᾽ ἀϊα ο΄ ιι5 οοιννῖγα Αὐδιηυπὶ υ808 6817 (κί ρεπείγαηι 
ἄονιος, ἰναυὶ!. ΥἹάδη᾽ φυοπιοίο ἱπι}" υἀδηιίαπι ἰνΐοοὶ, 
οὐπὶ ἀϊεὶ!, (,μί ρεπείγαη!, ἱξηοιαίπίαπι αυοᾳια αἱ [2]- 
Ἰδοῖαν δίφις δι υϊδτοηοπν} Εἰ οαρισας ἀμοιηι πεμίϊογ- 
ἐμίαε. [ἰλη1|6 πηι! ἰογοιία 6ϑὶ νὰν χιΐ (ΔοἰἸ6 ἀδεὶρίίυγ, 
δὲ ργοοι! ἃ υἱγὶ ςοηϑίδη ϊα. ΜυΠ  γιιη δὶ (ας 6 ἀδ- 
εἰρί;; ἔπιοὸ ἤθη πιι ΐθγυπι, δά πηι! !ογουϊαγιη). θπ9- 
ταῖας ρμεζοαις. 116 ὑπ 6 ογεηΐαὶ ᾿}} 18 εἱ ρεγβιιδάδδη- 
ἴυγΓ : ἃ ροροϑεὶβ δοί!οδι, φιοά πυ}} 8. Ὀοιὶ 5ἰθὶ δἰωὶ 
εοηδβοίιΕ. ΕἰΔρροβίία ἀἰχὶ!, Οπεγαίας ; πδπὶ μεροδιογαιη 
πλ υδἱμμδιη δὶς ἱνα σαι, δὲ ἱπογάϊινδιυμι δομἤιδυπι. 
416 τόν αν βίλιιπι. μα ἀπομπίμν σοπομρι ρει να- 
τί. ΝΟ βοχυπὶ δοουδὰξ,, πα. δἰ ρΠ οἶδ γ δι, πιυ]]6- 
ΓΒ; 866} (165 πη] 6 γ68. Ουἱὶ 651, Υ αγὶϊε 7 Π16 πιυ!α 
δυθιπΐϊοανιι,, νοϊυρίαϊοπι:, ἰυγρὶτυὐΐηδηι, ἰΔϑεϊνίδιη. 
Ῥανὶϊδ, ἰπαιῖ, σον ομρίξοεπεἑε, ἴος 65ι., ρϑουπίδγυπι, 
ἰοῦ, ἀε!Ποίαγιμη, ͵Δοιηιϊ:6, μοιογίβ. ΕΟγίδ586 ὑ6ΓῸ 
4185 θοήυ τυγρα8 οοπουριβοαη 5 δι ἠἀΐολι. δέπν- 
ῬΡέν ἀϊεξοεπίοε, εἰ παηισιαπι αὐ ἀση ονεπι υδτιαἰἱς Ὁδ- 
πἰγ ναϊοπίεδ. (αν ἰας ἀεὶ! ἢ Νοιὶ ἢ Π 18 ραγοθπβ,, βοά 
να δ σοι πδηκ. ()υ͵ἱα Θυἶ 5656 Οὐγυδγυηιὶ ἀοδί46- 
τιὶϑ {Π|5 δὲ μοσοιι 8, δχοιβοδία {Παγιιῖν Πλθη8. ογαΐ. 
8. Ομενιαάπιοάιινι 3 αππεε εἰ ἢ απιῦτος τοξίογκπὶ Ἠυμεὶ, 
ἐια εἰ ἰϑιὶ τοείδίιπι νοτὶατὶ. (πλ1} δι} δηπὲ τπαφὶ [6η]- 
Ρογα Μογϑ8ῖ5 7 φιοινοάυ δυΐθπι ποιὰ ΘΟΓΙΠῚ ΠιΒ4 0 4Πὶ 
4110] ΓἀγυμίιγῚ Υ6} ἰγλα ἴθ Π 68 ποη βογίρία: δυπὶ, νὰ 
ἃ ϑρίγιια. Ῥϑιΐη5. 6 Οἰἀἰοογῖ!. Πα δι ἐδιὶ, ἰηφαὶε, 
τέξίδίε! νοτί αἰ, Λοπιΐπος πιθπίθ εοττμριὲ,, τορτοὐὶ 
εἴτεα βάφηι; 9. δεά μίϊιγα ἰοπ γτοβαῖσπί. Ἰϊοτυπὶ 
δεἴσθν δπηθ εἶα οὐ ἶθι}5 ποία ατὶϊ, τ δἱ ΠΠΠΟγυπὶ 
Πιΐι. Θεά ποὺ γμτοβείομι,, ἰμπχιῖ, Ουοιποιίο ἐγρο δἰ δὶ 
ἀἰεῖ!, ῥγοβεῖοη! ἀπειρία ἰπ ἡπρὶοίαιε (8. Τα. 3. 16); 
ἰΐο δυίδν ἀἰοῖ!, ΝΟ ργοβοίομι 7 ΕΠ Ὸ ἐιὰ ἰοφυΐ- 
ἴυγ, 4υΐα Οὐλ ἱμηοναγα δὲ δγγαγα ἱποαρδῦϊθῖ, ΠΟΩ 
ἀκ ἰδίειν! Ἀν ὀγγογὸ, 56] δοιηροῦ [4]]2οῖ36 μουδβ οἱ 


{Ὰ}] 


ἀνθρώπων, εἶτα ὁ Χὰμ χαὶ ὁ Ἰάφεθ, ὁ ᾿Αδραὰμ χαὶ 
ὁ Φαραὼ, ὁ Ἰαχὼδ καὶ ὁ Ἡσαῦ - χαὶ μέχρι τέλους 
οὕτως ἐστὶν, ὁ Μωῦσῆς χαὶ οἱ μάγοι, καὶ οἱ προφῆται 
καὶ οἱ ψευδοπροφῆται, .οἱ ἀπόστολοι χαὶ οἱ ψευδαπό- 
στολοι, ὁ Χριστὸς καὶ ὁ ἀντίχριστος. Καὶ πρότερον 
οὖν, καὶ τότε τὰ αὐτὰ ἦν, Τότε ὁ Θευδᾶς, τότε ὁ Σί- 
μῶν, ὅτε οἱ ἀπόστολοι, καὶ οὗτοι οἱ περὶ 'Ερμογένην 
καὶ Φίλητον. Οὐχ ἔστιν οὖν ὅτε οὐ παρυφέστηχε τῇ 
ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδο;. Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν, ἄνωθεν 
ταῦτα εἴρηται. Διὰ τοῦτο ἔλεγε" 1Πἰνωσχξ, ὅτι ἐν 
ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί. 
Ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι ςίλαυτοι, φριλάργυροι, 
ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν 
ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, ἄστοργοι. 


“Ἄρα ὁ ἀχάριστος ἀνόσιος" εἰχότως. Ὁ γὰρ περὶ τὸν 
εὐεργέτην ἀχάριστος, τίς ἂν γένοιτό ποτε περὶ τοὺς ἄλ- 
λους ; Ὃ ἀχάριστος ἄσπονδος, ὁ ἀχάριστος ἄστοργος. 
Διάδοιλοι, φησί " τουτέστι, χαχήγοροι. Οἱ γὰρ μηδὲν 
ἑαυτοῖς συνειδότες ἀγαθὸν, ὥτπερ τινὰ παραμυθίαν 
ἔχοντες τὸ τῶν ἄλλων τὰ; ὑπολήψεις βλασφημεῖν, 
μυρία πλημμελοῦσι χαὶ ἁμαρτάνουσιν. ᾿Αχρατεῖς, 
καὶ γλώσσης καὶ γαστρὸς καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων. 


Ἀνήμεροι. Ἐντεῦθεν ἡ ὠμότης, ἐντεῦθεν ἡ ἀπήνεια, 


ὅταν τις φιλάργυρος , ὅταν τις φίλαυτος, ὅταν ἀχά- 
ρίστος, ὅταν λάγνος. ᾿Αριζάγαθοι, προδόται, προ- 
πετεῖς. --- Προδόται, τῆς φιλίας" [101] Προπετεῖς, 
τουτέστιν, οὐδὲν βεδηχὸς ἔχοντες. Τετυφωμιέγοι " 
ἀπονοίας πεπληρωμένοι. Φιιήδονοι μᾶ.1.1ο» ἣ φι.16- 
θεοι" ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεθδείας, τὴν δὲ δύνα- 
μεν αὑτῆς ἠργημένοι. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους 
γράφων, οὕτω πώς φησιν " Ἔχοντες τὴν μόρξωσιν 
τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ. "Αλλ᾽ 
ἔχεῖ μὲν ἐπαινῶν αὐτὸ τίθησιν " ἐνταῦθα δὲ παρὰ 
πάντα τὰ ἐλαττώματα χαλεπώτερον τοῦτο δείχνυσι 
τὸ ἁμάρτημα. Τί δήποτε ; Ὅτι οὐ χἀτὰ τὸ αὐτὸ ση- 
μαινόμενον αὐτὸ ἔλαδεν. “Ὥσπερ γὰρ τὴν εἰκόνα πολ- 
λάχις μὲν εἰς ὁμοίωσιν λαμδάνει, πολλάχις δὲ εἰς τὸ 
ἄψυχον χαὶ οὐδαμινόν " οἷον καθάπερ χαὶ αὐτός φησι 
Κορινθίοις γράφων " ᾿Αγὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει 
κατακαιλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, εἰκὼν καὶ δόξα 
Θεοῦ ὑπάρχων" ὁ δὲ Προφήτης " Πλὴν ἐν εἰχόνι 
διαπορεύεται ἄγθρωπος " καὶ τὸν λέοντα ἡ Γραφὴ 
ποτὲ μὲν εἰς τὸ βασιλιχὸν λαμδάνει - ᾿Εχοιμήθη, φη - 
οἷν, ὡς «έων, καὶ ὡς σκύμνος «(Ἰέοντος " τίς ἐγερεῖ 
αὑτόν ; ποτὲ δὲ εἰς τὸ ἁρπαχτιχόν " Ὡς «λέων ἀἁρπά- 
ζων χαὶ ὡρυόμενος " οὕτω καὶ ἡμεῖς τὸ αὐτὸ ποιοῦ- 
μεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πράγματα σύνθετά ἔστι χαὶ 
ποικίλα, εἰκότως εἰς πολλὰς εἰχόνας χαὶ παραδείγ- 
ματα παρείληπται " οἷον, τὴν καλὴν ὅταν θαυμάζειν 
βουλώμεθα, ταῖς γραφαῖ; παρεικάζομεν, καὶ τὰς 
γραφομένας ὅταν θαυμάζειν βουλώμεθα, λέγομεν ὅτι 
λαλεῖ, ὅτι φθέγγεται " οὐ ποιοῦμεν δὲ τὸ αὐτό" ἐχεῖ 
μὲν γὰρ, ὅτι ἐγγὺς ὁμοιότητος ἦλθεν, ἐνταῦθα δὲ, ὅτι 
ποῦ χάλλους ἐγγύς. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ μορφῇ, ἐκεῖ μὲν, 
ὅτι τύπος τις χαὶ εἰχὼν χαὶ διδασχαλία χαὶ ἀρχέτυ- 
πὸν τῆς εὐσεδείας " ἐνταῦθα δὲ, ὅτι ἄψυχον χαὶ νε- 
κρὴν, καὶ σχῆμα μόνον καὶ τύπον καὶ ὑπόχρισιν δηλοῖ, 
ΓἌρα σχῆμά ἐστιομόνον χωρὶς δυνάμεως πίστις χωρὶς 
ἔργων " εἰκότως. "Ὥσπερ γὰρ σῶμα καλὸν καὶ εὐαν- 
θὲς, ὅταν ἰσχὺν μὴ ἔχῃ, ἀλλὰ τοῖς ἐξωγραφημένοις 
ἢ προσεοιχὸς, οὕτω πίστις ὀρθὴ χωρὶς ἔργων. Θῶμεν 
γὰρ εἶναί τινα φιλάργυρον, προδότην, προπετῆ " εἶτα 
πιστεύειν ὀρθῶς - τί τὸ κέρδος ἂν μηδὲν ἔχῃ τῶν τῷ 
Χριστιανῷ πρεπόντων ; ὅταν μηδὲν πράττῃ τῶν τὴν 
εὐ σέδειαν καραχτηριξόντων, ἀλλὰ τοὺς Ἕλληνας παρ- 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΗ, ΟΑΡ, 1}. ΗΟΜΠ].. 01]. 


6: 


ἐλαύνῃ τῇ ἀσεδείᾳ ; ὅταν ἐπὶ λόμῃ τῶν συνόντων 
ἧ 5; ὅταν ἐπὶ βλασφημίᾳ τοῦ Θεοῦ ; ὅταν διαδάλλῃ 
τὸ δόγμα διὰ τῶν ἔργων ; Καὶ τούτους, φησὶν, ἀπο- 
τρέπου. Εἰ τοίνυν ἐν ὑστέροις χαιροῖς τοιοῦτοι ἔσον- 
ται, πῶς φησι, Καὶ τούτους ἀποτρέπου ; Εἰκὸς μὲν 
χαὶ τότε τοιούτους εἶναί τινας, εἰ χαὶ μὴ μεθ᾽ ὑπερ- 
δολῆς, ἀλλ' ὅμως εἶναι " τὸ δ᾽ ἀληθὲς δι᾿ ἐχείνου πᾶσι 
παραινεῖ, ὥστε ἐχτρέπεσθαι τοὺς τοιούτους. Ἕκ τού- 
τῶν γάρ εἰσι, φησὶν, οἱ ἐγδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας, 
καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναιχάρια σεσωρευμένα 
ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις, πάντοτε 
μαγθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας 
δυνάμενα ἐλθεῖν. 


β΄. Ὁρᾷς αὐτοὺς τῇ τοῦ ἀρχαίου ἀπάτῃ χεχρημένους, 
τῷ ὅπλῳ, ᾧ ὁ διάδολος κατὰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐχρήσατο; 
Ἐγνξδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας, φησίν. Εἶδες τὸ ἀναί- 
σχυντον πῶς ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἐγδύγοντες ; τὸ 
ἄτιμον, τὴν ἀπάτην, τὴν χολαχείαν; Καὶ αἰχμαιλωείζον- 
τες [108] γυναικάρια. "Ὥστε γυναιχάριον ὁ εὐεξαπά- 
τητος, καὶ ἀνδρὸς πόῤῥω. Γυναιχῶν δὲ τὸ ἀπατᾶσθαι, 
μᾶλλον δὲ οὐδὲ γυναιχῶν, ἀλλὰ γυναιχαρίων. Σεσω- 
ρδυμένα. “Ὅρα πόθεν χἀχείναις γίνεται τὸ πείθε. 
σθαι, ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, ἀπὸ τοῦ μηδὲν ἑαυταῖς 
συνειδέναι χαλόν. Καὶ σφόδρα χυρίως εἶπε, Σεσω- 
ρευμένα " τὸ πλῆθος γὰρ τῶν ἀμαρτιῶν διὰ τούτου 
παρίστησι, χαὶ τὸ ἄταχτον χαὶ συγχεχυμένον. ᾿Αγό- 
μενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις. Οὐ τῆς φύσεως χατ- 
ηγόρη σεν" οὐ γὰρ ἀπλῶς γυναῖχας εἶπεν, ἀλλὰ τοιάσδε 
γυναῖχας, Τί ἐστι, Ποικίλλαις ; ᾽᾿Ἐνταῦθα πολλὰ ἡνί- 
ξατο, τὴν τρυφὴν, τὴν ἀσχημοσύνην, τὴν λαγνείαν. 
Ποικίλαις, φησὶν, ἐπιθυμίαις, τουτέστι, χρημάτων, 
δύξης, τρυφῆς, αὐθαδείας, τιμῆς. Ἴσως δὲ καὶ ἐτέ- 
ρα; αἰσχρὰς ἐπιθυμίας αἰνίττεται. Πάντοτε μανθά- 
ψγοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀ 1Ἰηθείας ἐ.1-- 
θεῖν δυνάμενα. Διὰ τί ταῦτά φησιν; Οὐ συγγινώσχων 
αὑταῖς, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα χαταπειλῶν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἑαυτὰ; χατέχωσαν ταῖς ἐπιθυμίαι: ἐχείναις χαὶ τοῖς 
ἀμαρτήμασιν, ἐπωρώθη αὑτῶν ἡ διάνοια. Ὃν τρόπον 
δὲ ᾿Ιωαγνῆς χαὶ Ἰωμδρῆς ἀντέστησαν Μωῦθσῇῃ,οὕτω 
καὶ οὗτοι ἀγθίστανται τῇ ἀληθείᾳ. Τίνες εἰσὶν οὗτοι 
οἱ μάγοι οἱ ἐπὶ Μωῦ τέως ; πῶς δὲ αὐτῶν τὰ ὀνόματα 
οὐδαμοῦ ἐμφέρεται ἀλλαχοῦ ; Ἢ ἀγράφως παραδέ- 
δοται, ἣ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος εἰχὸ; ἦν εἰδέναι τὸν 
Παῦλον. Οὕτω καὶ οὗτοι, φησὶν, ἀγτιστήσονται τῇ 
ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι τὸν γοῦν κατεφρθαρμέγοι ἀδό- 
κιμοι περὶ τὴν πίστιν" ἀ.1.1.) οὐ προχόψουσιν ἐπὶ 
πιλεῖον. Ἧ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔχδηλος ἔσται πᾶσιν, 
ὡς καὶ. ἡ ἐχείνων ἐγένετο. ᾿Α.1.1 οὐ προχύψοισι, 
φησί. Πῶς οὖν λέγει ἀλλαχοῦ, ὅτι Προχόψουσιν ἐπὶ 
πάεῖον ἀσεθείας " ἐνταῦθα δὲ, Οὺ προχόψουσιν; 
Ἐχεῖ τοῦτό φησιν, ὅτι ἀρχόμενοι χαινοτομεῖν χαὶ 
πλανᾷν, οὐ στήπονται τῆς πλάνης, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐξευρή- 
σουσιν ἀπάτας χαινὰς καὶ δόγματα διεφθαρμένα" χαὶ 
γὰρ ἣἧ πλάνη οὐδαμοῦ ἵσταται. ᾿'Ενταῦθα δὲ τοῦτό φη- 
σιν, ὅτι οὐχ ἀπατήσουσιν, οὐδὲ συναρπάτουσι, χἂν 
παρὰ τὴν ἀρχὴν δόξωσί τινας παραχρούεσθαι, ἀλλ᾽ 
εὐφώρατοι ταχέως ἔσονται. Ὅτι γὰρ περὶ τούτου φη 
σὶν, ἄκουσον τί λέγει - Ἡ γὰρ ἄγνοια αὐτῶν ἔκδη.λος 
ἔσται πᾶσι. Πόθεν; Πανταχόθεν " “Ὥσπερ καὶ ἡ 
ἐχείγων ἐγένετο. Κἂν γὰρ πρότερον ἀνθήσῃ τὰ 
τῆς πλάνης, εἰς τέλος οὐ διαμένει. Τοιαῦτα γὰρ τὰ 
μὴ φύσει καλὰ, ἀλλὰ δοχοῦντα εἶναι χαλά " πρὸς χαι- 
ρὸν ἀνθεῖ, καὶ φωρᾶται καὶ ἀπόλλυται. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ 


« Μαγαὶϊίὶ ζῇ δυπδυξ. 


Ὁ 
ἡμέτερα τοιαῦτά " καὶ τούτων σὺ μάρτυς οὐ γὰρ ἐν 
ἀπάτῃ τὰ ἡμέτερα " τίς γὰρ ἂν ὑπὲρ ἀπάτης χαὶ 
ἀποθανεῖν ἕλοιτο; Σὺ δὲ παρηκοζούθηκἀάς μου τῇ 
διδασκαλίᾳ. Ὥστε ἰσχυρὸς ἔσο οὐ γὰρ ἁπλῶς παρ- 
ἐγένου, ἀλλὰ παρηκολούθηκας. Ἔνταῦθα τὸν χρό- 
νὸν σημαίνει πολὺν γεγενῆσθαι, ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, Παρ- 
ηχολούθηκας τῇ διδασκαλίᾳ. Τοῦτο περὶ λόγου. 
Τῇ ἀγωγῇ" τοῦτο περὶ βίου. Τῇ προθέσει " ποῦτο 
περὶ προθυμίας καὶ τοῦ παραστήματος τῆς Ψυχῆς. 
Οὐχὶ ἔλεγον μὲν, φησὶ, ταῦτα, οὐκ ἐποίουν δὲ, οὐδὲ 
ἐν λόγοις μόνον ἐφιλοσόφουν. Τῇ πίστει, τῇ μαχρσ' 
συμίᾳ. Πῶς οὐδὲν με τούτων, φησὶν, ἑτάραττε. Τῇ 
[1709] ἀγάπῃ " ὅπερ οὖχ εἶχον οὗτοι. Τῇ ὑπομονῇ " 
ὥσπερ οὐδὲ τοῦτο. Τῇ μαχροθυμίᾳ, φησί. Πρὸς τοὺς 
αἱρετιχοὺς πολλὴν ἐπεδειχνύμην τὴν μαχροθυμίαν. 
Τῇ ὑπομονῇ, πρὸς τοὺς διωγμούς. Τοῖς διωγμοῖς » 
τοῖς παθήμασι: Δύο γὰρ ταῦτα ταράττει τὸν διδά- 
σχαλον, τὸ αἱρετικοὺς εἶναι πολλοὺς, καὶ τὸ μὴ χαρ- 
πτερεῖν ἐν τοῖς παθήμασιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὑπὲρ τούτων 
πολλὰ διελέχθη, ὅτι καὶ πάλαι ἦσαν χαὶ ἔσονται, χαὶ 
χρόνος οὐδεὶς χαθαρὸς τούτων, χαὶ ὅτι ἡμᾶς οὐδὲν 
βλάψαι δυνήσονται, καὶ ὅτι ἐν τῷ χόσμῳ σχεύη χρυσᾶ 
χαὶ ἀργυρᾶ ἐστιν. Ὁρᾷς λοιπὸν αὐτὸν περὶ τῶν 
θλίψεων διαλεγόμενον ; Οἷα μοι ἐγένδτο ἐν 'Αγτιο- 
χείᾳ, ἐν Ἱκονίῳ, ἐν Λύστροις. Τί δήποτε ταῦτα 
μόνα εἴρηχεν ἀπὸ πολλῶν ; Ἐπειδὴ γνώριμα ἣν τῷ 
ἀνδρὶ τὰ λοιπά" χαὶ ἴσιυς ὡς νεαρῶν τῶν πραγμάτων 
τούτων μέμνηται, οὐ τῶν πάλαι" χαὶ οὐχ ἀπαριθμεῖ- 
και κατ᾽ εἶδος " οὐ γάρ ἐστι χενόδοξος οὐδὲ φιλότιμος " 
πρὸς γὰρ παραμυθίαν τοῦ μαθητοῦ, οὐ πρὸς ἐπίδει- 
ξιν λέγει. ᾿Αντιόχειαν δὲ τὴν τῆς Πισιδίας ἐνταῦθά 
φησι, καὶ Λύστραν, ὅθεν ἣν ὁ Τιμόθεος. Οἵους διω- 


μοὺς ὑπέμεινα. ᾿Αμφότερα παρακλήσεως, ὅτι καὶ" 


ἐγὼ προθυμίαν παρειχόμην γενναίαν, καὶ οὐχ ἔγχατ- 
ελείφθην, χαὶ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι προέδωχέ με ὁ 
Θεὸς, ἀλλὰ τὸν στέφανόν μοι λαμπρότερον εἰργάσα- 
το. Οἴους διωγμοὺς ὑπέμεινα, φησὶ, χαὶ ἐκ πάν- 
των μὲ ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος. Καὶ πάντες δὲ οἱ 
θέλοντες εὐσεδῶς ζῇν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθή- 
σονται. 


γ΄. Τί δὲ ὅλως λέγω περὶ ἐμαυτοῦ, φησίν ; ἔχαστος 
τῶν θελόντων ζῇν εὐσεδῶς, διωχθήσεται. Διωγμοὺς 
ἐνταῦθά φησι τὰς θλίψεις, τὰς ὀδύνας, Καὶ γὰρ οὐχ 
ἔνι ἄνδρα τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν ὀδεύοντα λύπης εἶναι 
χωρὶς, θλίψεως, ὀδύνης, πειρασμῶν - πῶς γὰρ, ὁ 

τενὴν χαὶ τεθλιμμένην ὁδεύων ὁδόν ; ὁ ἀχούσας, ὅτι 
᾽ν τῷ κόσμῳ θάᾶϊψιν ἕξετε ; Ἐὶ ἐν ἐχείνῳ τῷ χρό- 
νῳ ἔλεγεν ὁ Ἰὼδ, Πειρατήριον ὁ βίος ἀνθρώπου 
ἐπὶ τῆς γῆς, πόσῳ μᾶλλον τότε ; Πογηροὶ δὲ ἄνθρω- 
ποι καὶ γόητες, φησὶ, προκόψοισιν ἐπὶ τὸ χεῖρον", 
πιλαγῶντες καὶ πλανώμενοι. Μηδέν σε θορυθείτω 
τούτων, φησὶν, εἰ ἐχεῖνο: μὲν ἐν εὐθηνίᾳ, σὺ δὲ ἐν 
πειρασμοῖς" τοιαύτη τοῦ πράγματος ἡ φύσις ἐστίν. 
Ἐχ τῶν ἐμῶν δύνασαι μαθεῖν, ὅτι οὐκ ἕνι ἄνδρα πο- 
λεμοῦντα τοῖς πονηροῖς μὴ εἶναι ἐν θλίψει. Οὐχ ἔστι 
πυχτεύοντα ἐν τρυφῇ εἶναι, οὐκ ἔστι παλαίοντα εὐ-- 
ὠχεῖσθαι, Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἀθλούντων ἄνεσιν ζητεί- 
τῷ, μηδεὶς ἐν εὐθυμία εἶναι. Πάλιν τὰ παρόντα ἀγὼν, 
πόλεμος, θλίψις, στενοχωρία, πειρατήριον, τῶν ἀγώ- 
νῶν τὸ στάδιον. Ἕτεροι τῆς ἀνέσεως οἱ χαιροί" οὗτος 
τῶν ἱδρώτων, οὗτος τῶν πόνων ὁ καιρός. Οὐδεὶς ἀπο- 
δυσάμενος καὶ ἀλειψάμενος ἄνεσιν ἐπιζητεῖ, Εἰ δὲ 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΘΗΚΥΒΟΒΤΟΣΙ ΔΒΘΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, οὐῦ 


ἄνεσιν ἐπιζητεῖς, τί ἀπεδύσω ; τί τὰς χεῖρας ἀντῆρας" 
Καὶ πῶς οὐχ ἀνταίρω, φησὶ, νῦν ; Ὅταν τῶν ἐπιθυ- 
μιῶν μὴ κρατῇς, ὅταν πρὸς τὴν βίαν τῆς φύσεως μὴ 
μάχῃ. Σὺ δὲ, μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης, 
εἰδὼς πωρὰ τίνος ἔμαθες, καὶ ὅτι ἀπὸ βρέξους τὰ 
ἱερὰ γράμματα οἶδας τὰ δυνγάμεγά σε σοφίσαι εἰς 
σωτηρίαν, διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τί 
ἔστι τοῦτο; Καθάπερ ὁ προφήτης Δαυὶδ παρῇνεσε, 
Μὴ παραζήλου, εἰπὼν, ἐν πονηρευομένοις, τοῦτο 
χαὶ αὐτὸς παραινεῖ λέγων" Σὺ δὲ, μένε ἐν’ οἷς ἔμαθες 
καὶ ἐπιστώθης. Οὐχ ἁπλῶς. Ἔμαθες . ἀλλὰ χαὶ, 
"Επιστώθης, τουτέστιν, Ἐπίστευσας. [110] Τί δαὶ χαὶ 
ἐπίστευσα ; Ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ζωή. Κἂν ἐναντία τοί- 
νυν ὁρᾷς ἐνταῦθα ὧν ἐπίστευτας, μὴ θορυθοῦ, ἐπεὶ 
χαὶ ὁ ᾿Αδραὰμ ἐναντία ἑώρα, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔπαθεν 
ἤχουσεν, ὅτι Ἔν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα, 
χαὶ τὸν Ἰσαὰκ σφάξαι ἐχελεύετο, καὶ οὐχ ἐθορυδεῖτο 
οὐδὲ ἐταράττετο. Μηδεὶς σχανδαλιζέσθω ἐπι τοῖς πο- 
νηροῖς" τοῦτο ἄνωθεν εἶπεν ἡ Γραφή. Τί οὖν, ὅταν 
χαὶ ἀγαθοὶ εὐφραίνωνται, καὶ πονηρθὶ χολάζωνται ; 
Τὸ μὲν ἕτερον εἰχὸς γενέσθαι, τὸ δὲ ἄλλο οὐχέτι" πο- 
νηροὺς μὲν γὰρ κολάζεσθαι ἕνι, ἀγαθοὺς δὲ εὑφραί- 
νεσθαι ἀεὶ οὐχ ἕν:. Οὐδεὶς Παύλου ἴσος ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως 
ἐν θλίψει τὸν πάντα διῆγε χρόνον, ἐν δάκρυσιν, ἐν 
στεναγμοῖς νυχτὸς χαὶ ἡμέρας. Μετὰ δακρύων γὰρ, 
φησὶ, γύχτα καὶ ἡμέριο; τριετίαν γουθετῶν οὐχ 
ἐπαυσάμην" καὶ πάλιν, Ἡ ἐπισύστασίς μον ἡ χαί! 
ἡμέραν, φησίν. Οὐ σήμερον μὲν ἔχαιρεν, αὔριον ἐξ 
ἤλγει, ἀλλὰ καθ᾽ ἡμέραν οὐ διελέμπανεν ὀδυνώμενος. 
Πῶς οὖν φησι, Πονηροὶ προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον; 
Οὐχ εἶπεν, ὅτι ἀνέσεως τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽, Ἐπὶ τὸ 
χεῖρον προκόψουσιν" εἰς τὸ χεῖρον ἡ προχοπὴ αὕτη. 
Οὐχ εἴπεν, Ἐν εὐθηνίᾳ ἔσονται. Εἰ δὲ χαὶ χολάξον- 
ται, διὰ τοῦτο χολάζονται, ἵνα μὴ νομίσῃς ἀτιμώ- 
ρῆτα εἶναι τὰ ἁμαρτήματα. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ γέεννα 
οὐχ ἰσχύει κωλῦσαι ἡμᾶς τῆς κακίας » φειδόμενος 
ἡμῶν διυπνίζει καὶ διανίστησιν ἡμᾶς. 


Εἰ μηδεὶς πονηρὸς ἐχολάξετο, οὐδεὶς ἂν ἐνόμιζεν 
ἐφεστάναι τὺν Θεὸν τοῖς ἀνθρωπίνους πράγμασιν" εἰ 
πάντες ἐχολάζοντο, οὐδεὶς ἂν προδεδόχησεν ἔσεσθαι 
ἀνάπτατιν, ὡς πάντων ἐνταῦθα ἀπολαμύανόντων. 
Διὰ τοῦτο χαὶ κολάζει, καὶ οὐ χολάζει" διὰ τοῦτο ἐν- 
ταῦθα δίκαιοι θλίδονται, ὅτι πάροιχοΐ εἶτιν, ὅτι ξέ- 
νοι, ὅτι ἐν ἀλλοτρίᾳ εἰσίν. Οἱ δίκαιοι τοίνυν δοχιμῆς 
ἕνεχεν ταῦτα ὑπομένουσιν " ἄκουε γὰρ τοῦ θεοῦ λέ- 
γοντος πρὸς τὸν Ἰὼδ, Οἴει με ἄλλως σοι κεχρημα- 
τικέγαι, ἣ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος ; Οἱ δὲ ἁμαρτω- 
λοὶ ἐὰν χαί ποτέ τι τοιοῦτον ὑπομείνωσι, δίχην τιν- 
νύουσι τῶν ἁμαρτιῶν. Ἐν πᾶσι τοίνυν εὐχαριστῶ- 
μὲν τῷ θεῷ, εἴτε οὕτως, εἴτε ἐχείνως " ἀμφότερα 
γὰρ χρήσιμα, Οὐδὲν μισῶν, οὐδὲ ἀποστρεφόμενος; 
ἡμᾶς ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἀμφότερα φροντίζων καὶ χηδόμε- 
νος. Εἰδὼς, φησὶν, ὅτι ἀπὸ βρέφους τὰ ἱερὰ γράμ- 
ματα οἶδας. Τουτέστιν, 'Ἐκ πρώτης ἡλικίας τὰ ἱερὰ 
γράμματα ἔμαθες. Ἱερὰ δὲ γράμματα τὰς θεία; 
χαλεῖ ραφάς. Ἐν ταύταις ἀνετράφης, ὥστε καὶ διὰ 
τούτων στερεὰν εἶναί σοι τὴν πίστιν χρὴ, χαὶ μηδὲν 
παραθδλάπτεσθαι. Κατὰ βάθους γὰρ ἡ ῥίζα χεῖτα!, 
οὐ χρόνῳ τραφεῖσα πολλῷ" οὐδὲν αὐτὴν παρατρέψα: 
δύναται. Εἰπὼν δὲ, Τὰ ἱερὰ γράμματα, ἐπήγαγες, Τὰ 
δυνάμενά σε σοφρίσαι" τουτέστιν, Οὐκ ἀφιᾶσιν ἀνόη- 
τόν τι παθεῖν, χαὶ οἷον οἱ πολλοί, 


6ὲ5 


ἀοφιηδίδ οογγυρία ἱηνοηΐοπὶ : ΟΥΤῸΡ δηΐπὶ πυβαιδπὶ 
βυθδίβι!ι. ΗἸς δυίοην ἀϊοὶί, Νοι (ἢ δι, ποτα δοῦν 
ταρίδπὶ, Πἰοοὶ ἰηἰτἶο αυσβάηπι ἀδοίρογα νἱἀθαπιυν ; βοὲὶ 
εἶτο ἀδργοβαπάδηϊιγ. Ουοά δηΐπὶ ἰΔς ἀξ ΓΘ Ἰἰοι(πδίιγ, 
δὐυάϊ φυΐά ἀΐοδι : [πὶ ρἱοπιῖα ὁπΐπι δογιπι πιαπὶ [6δία ΘΥῖΐ 
οπιπῖϑμα. Ὁπαοπαπιῦ Ππαΐαιι6.,, δίοι οἱ ἐ{οτωπι [μἷ. 
[ἐοαῖ οηΐτ ἰπ ργϊποῖρίο ργόϑραγθ δραϊὶ δγγου, δὶ ἤποπὶ 
᾿ῶτθθη ὑβυ6 ποη ρογπιληδί. Τα α διεπὶ διιηΐ αι 
ηδίυγα ποη δυηὶ ὕοηο, ᾿ἰοοὶ Ὀ0Π8 6556 ν ἀδᾶπίυγ : δά 
τεηιρυρ ἤογοηὶ, δοιὰ ἀδργοϊιθπἀυπίυγ οἱ ρογειμῖ. δοά 
ποβίΓὰ ἰαἰϊὰ ποθὴ δυηὶ, δἱ ἰιογὰπὶ (ἃ ἰΟ5ι1}5 65: ΠΟΠ 
δηἰπὶ δὰ [2]]Δοίλιη Ὠοϑίγα δυηϊ σΟΠΊΡΟΒΙ(ἃ : πδπὶ (8 
ῥγὸ (Δ]]λοῖὰ πιογὶ νυϑι οἱ} 10. Τὰ ἀμίδηι αδεθη μά 68 
5ιξαπε ἀοοίτίπαηι. [ἰΔ 4116 [ὉΓ[Ϊ8. 6510 : Π0η 50{11Π| Ομ πὶ 
δοδοβϑίϑιὶ,, 56ά Α2βοχμμέις 6ς. [116 τπα! τ} [λα (6π- 
φουΐβ [υ͵586 ἱπάϊολι,, οὑπὶ αἰεὶ, Αἐεοφμμίμς ἐς ἀοοιίτὶ- 
παπι : Ὑδγθὶ βοϊ!οθι. ἐποιμωοποηι, Ὦος ἀ6 νίἃ ἀἰεὶ- 
αν. Ῥγοροείίμηι, ἴα ἀ6 δἰλοῦ δία δὲ ρογϑενουδη ἃ. 
Νοὺ οηΐπι, ἰπηυϊι, ες ἀϊοουαπι ἰΔπίαπι,, δοὶ οἱ (ἃ- 
εἰαδα), πουθ Ὑοῦθἷδ βοϊαπι θἰ ΝΠ ΟΒορ αθαΡ. ΕἸ άσπι, 
ἐοπφαπίπιϊαίεηι. (10 Ρϑοίο, ἰπημὶ!, Δ.}}}} Ὠογαπὶ πὶ 
τυγθανί!. δι δειίοπομι; αυλιη 11 ποη ᾿ιαθυογο. Ρα- 
4επίϊαηι ; πΘη0}6 βδης ||} ᾶὕῦμπογα. Ἡασπαπίπιαίεπι, 
ἱπφυΐ!. Αὐἀνογβυβ Πγοίίοοϑ τυ! δπὶ αχἰἰυΐ πιαρπᾶ - 
πἰπιϊδίομ). βαζὶεπίίαη;, ἴθ ραγδδηαιοηίυι8. 11. Ῥόγ- 
δεημείίοπεδ, ραδείοποξ. Ετο. ἀυο δἰΐπὶ πηαχίπιο ἀοείο- 
τοῖν ἰυγθαηϊ, ηιοὰ Προ Γοι οἱ 51} τυ, οἱ αἰΠΠου} 5 
[ἐγοηάογυηι ρϑδϑίοπυιη. 56 ἰδπηθη ἀδ |νἶδ τηυΐϊία 
ἀϊχῖε, ᾳφυοὰ [χπὶ οἱϊιη (υδτίμ., οἱ [υἱυτὶ δι, πα] υπὶ- 
6π6 ἰδ ρυ5 εἷβ σδτί(υγιπ) (ογθ, οἱ φυοὰ ποὺΐβ ΠΟΘ ΘΓΘ 
ΒΟ Ροϑϑίηϊ, φυοάφιθ ἰμ πηυπάο νᾶβα ἀυγοᾶ ἀγβθιιθᾶ- 
46 εἰμι. Υἱάοπ᾽ ἡΠυπὶ ἀδπλυπι ἀθ πγαπνηΐβ ἀἰββεγθη- 
κο (ναίΐα πιπὶ [αοία δια Απιϊοολίας,, 1εοπίϊ οἱ 
ἐαμιγῖς. Οὐ ᾿ς δοίυμη ραυθὰ 008 δΧ τ {15 αἰχὶι 
Θυΐα τούϊψυα ἀἰδεοίρυϊο ποιὰ ὀγϑηὶ ; οἱ (Ογι255}5 [πβα υἱ 
Γδαθπιίηγὰ τρθββοναΐ, πιϊδϑἰ8 δηιχυϊοτί δι; Π66 ΡῈΡ 
ΒΡ6 6.65 δηυπιογαί : Π6Ω16 οιΐπι νης ρἰογία: ἀρροίθδιιβ 
68ῖ, "θυ ἀπιθ  οϑυς : π4πὶ δὰ οοηδοϊδηάυμη ἀΐ56ἰ-- 
Ρυΐαπι, ποη δὰ οδβιθηιϑιίοηθη ἰοφυΐίυν. ΠῚ ᾿ς αυΐδη ἀδ 
Δηιυοϊία Ρί 5 ἠϊδ5 ἰΙοφυΐϊίυγ, οἱ Πγϑίγαπι πηοπιογαῖ, 
υπὰδ Τιπιοιμουδ οὐυμάυβ ογαὶ. (ἡ μαίεδ ρεγεοημιμίοπες 
διε ἐπεὶ. Ὁ γαὰ9 ΘοηϑοἸΔἰἰοηθη [ογιπηὶ : φυοὰ οἱ 680 
βομαγοβθπὶ δἰογαίοπὶ Ἔχ ἢ θυ ογπλ., π6ς ἀστΓγε!ϊοίυ8 
ἰαν, π60 αἰεὶ ροίοϑὶ χιοὰ π|8ὸ ργοϊ᾽ἀογῖι Ποιις,, 56( 
ΘΟΓΟΠΆΠΙ ταἰ δὶ ἰΘχυϊὶ οἰΑγίοΓοιη, Ὁ μαίος μεγεθηιμιϊοποα 
διείἐπμὶ, ἰμαι}}, 6δἱ δα οπιπίθιις ἠϊς ἰἰϑογαυὶ! ηι6 Βοηιὶ- 
πκ2. 18. Εἰ οπιπθδ φεὶ γμὲ6 νοίμπί υἱϑέγα ἐπ Οἰιτϊδίο 1 6ςι, 
Ῥετεεημιμίοπόπι ρα(ἱοηία. 

ὅ. Ουἱὰ δυίοει ἀθ πι6 ἀϊοο ἱπηυὶὶ ; 4ιυ!οιπηηαα γ0 - 
Ἰδμὶ ρίθ νίνϑγθ, ρβεγϑϑαυυϊοπθη μαι οηίυγ, Ρογβοαιυ- 
τἰοη68 ᾿ς γοοδὲ ὡγυπηηα8 αἱ ἀοίογαβ. Νυ} 5 δηΐτῃ 
τρ 4υὶ Υἱγίυι8 νἱλπι σαροβϑοῖ, Ἔαρογβ δὶ ἀο]ογα, 
ΞΟΡΙΜΏΒΪΒ., ΠΡΓΟΓΟ, ἰοἰΔιομΐθυ5 : φαοπιοάο Θηΐπι, 18 
υὶ ἰι) ἀγεία οἱ δηρυδίι υἱἷὰ ἱποοάϊι, φυὶ δυάϊνί!, [π 
τιμπάο (τ δι αμίοπεην παθοὐ ὶς ( οαη. 10. δῷ )} 5ὲ 11|10 
1τϑιῆρογο 50ῦ ἀΐοοῦαι,, Τοηίαιίο εἰ υἱα ποπηηὶδ δυο 
ἐότγαπι (οὐ Ἴ. 1}, αὐυδηῖο πγαρὶδ ἰθμ07 15. Μαὶϊὶ 
αμίοηι κοιμῖπες οἱ μναειφἰαίοτος, ἰηα 0}, ἐπ ἀείοτίμς 
Ῥγοβεῖεη!, ἐτταπίθα οἱ ἷπ ἐγγότοπι ἱπαμοοπίος. ΝῚ1}}] [0 - 

Ράτβοι,. ὅτ. {Χ1]. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑΌὉ ΤΙΜΟΤΙ͂. ΟΑΡ. Π|. ΠΟΜῚῚ,. ΥὙ1Π|]. 


6(6 
Τυπὶ (6 ρογίιγθο!, ᾿ἰπημΐ!, 5. 1111 ἰη φυΐδίο, τὰ γόγὸ ἐπ 
(επιδιυπἰθυ8 5:8 : (218 68 α͵ι15 τοὶ πδίυγα. Ἐχ πιὸ 
ἰὰ ἀἴδοογο ροββίβ, ἤθη ρο856 Υἱγιπι,, 4ιΐ οἰπὶ ἱπηρτος 
Νὴ8 θ6!Παπὶ φεγαΐὶ,, ἴῃ δγυπηηὶβ ποη γογϑατγί. ΝῸΝ ρο- 
(68. ΡΠ6}} ἀθοετίδηϑ ἴῃ ἀ6| 1615 6555., ποὺ ροίοϑι αυΐ᾽ 
Ρηρηδι, ἴῃ σοηννῖο 6886. Ναπο ἰίληια σογιαπίζιπὶ 
αυΐδίοπι 4ιδγαὶ:., ποη0 τοφιΐδιη. πιγθὰβ ργαβοηςα 
δυπὶ σοΓίαπιθη, θ6]] πὶ, ὠγιπμπᾶ, δηρυβίία,, ἰοπιΔιΐο, 
Δβοπιπὶ βίφάΐυπι. ΑἸΐ8 δυμὶ 4υΐ6:18 Ἰθηρογ ; πος 
1οπηρυ8 βυϑογαπὶ δϑί, ᾿ς ἸΆθογαπι. Νδινο ροβίιδπη 
ἐχυίὰβ οἱ ὑποίυβ 84 φαΓίΔπιθι 65ῖ, χυϊδίδπι φιφτῖι. 
δὶ φυϊδίθιπ ημΓὶβ, οὰγ (6 Θχυΐβε! Ὁ οὰΓ ΠηΔη115 δι(ο]- Ὁ 
15 Ὁ Εἰ φυοπιοίο μοιὶ Δ((01}10 πιιπς 5 πηυΐε8. 5᾽ οοη- 
ουρίβοθη 5 ΠΟ δυρογοβ, δὶ οὐπὶ ποίυγα νἱοϊοπιία 
ΠΟῚ Ρυφπθ5. 14. Τὰ ὑεγῸ μέγηιαμθ ἱπ ἰϊδ ψια αἱαϊοϊειϊ, 
εἰ φια εἰδὲ στοά ϊία διιπὶ; δοίεπς α φμὸ αἰαϊοοτὶς,, 15. εἰ 
φυΐα αὖ ἱμ[απιΐα εαοταδ {ἰπδτας ποδιΐ, φια μοεδιιηί [ὁ ἴη- 
διΐϊιοτα αὐ ξαἰμίοηι μὸν ἤάθηι, φιια δεὶ ἴῃ (βεϊδίο 4 ἐδ. 
Ουἱά εἐδι ᾿νος ἢ ϑίοιι: Πανὶ ῥργορίιοῖα τοηυΐι, Νοὶὲ 
απιείατὶ ἐπ πιαϊσπαπιῖϑιις ( ᾿εαὶ. 56. 1}, πος οἱ Ῥδιι- 
Ἰυβ πιοπαῖ ἀΐοθιβ : Τὰν ἀμίθηι ρέγπιαπε ἱπ ἰΐδ φμα αἰαϊ- 
εἰδιὶ εἰ φι εἰδὶ ἐτεάϊία ἐμπί. Νοη δοίη δι ἀἠοϊοι!, 5ο, 
Τιϑὶ οτοάϊία φιπί; ἢος 6βι, ογθαϊάϊςιὶ, Ουϊά ογθαϊαϊ 
Ἡλιης 6588 Υἱίδηγ. 5' Ἔγβοὸ οοπιγαγία ἢἰς υἱάθαβ ἴἴ8 
4υα ογοαϊἀϊδιῖ, πθ ιυτθογὶβ, ἡυλπο οἱ Αὐγαίιδπι 
ἐοπίγγία υἱάϊι., πἢ]]]4ι6 ρΆβδιι8 6βι : διιθΐαγαι, [π 
1παας υοοαδιίμν εἰδὶ ἑεπιθπ ( θϑη. 41. 13): οἱ [5825 
ἱπηπηοϊαγ ἰυβδὺ8 δὶ, πο ἰατυδίυβ. γε σομημοίυ 
[εἷτ. Νοπιο ἰϊᾶ4ι6 ἴῃ π|8}}58 βοδπύλ! πὶ ραιίδίυγ : ἢυς 
ἦδηι οἰἵπι ϑογὶρίαγα ἀϊχὶι. Οὐἱά ἀγρο, δἰ Ὀοηὶ ᾿:οἰοηιαν, 
δὲ ᾿πηργΟ Ὁ] ἐγυοίθηιυν ᾽ ΑἸϊδγαην ἤργὶ ροίαϑ8ι, ΔΙ Ι6σαπι 
πΟη : ὺἱ ἱπιργοῦὶ ρυπίδιίυν Πογὶ ρμοίαδί ; αἱ θοιΐ δαπης- 
Ρὲγ ἰιθπίυγ, βοὴ ἰίθπι. Νθπηο Ῥάυ]Ο τ αι8}}8 δγαὶ, 
εἰ ἰΔπηδῃ ἰμπ ΦΓυΠΊηἶΒ8 (Οἰπι ἰΕπηρυ8 ἰΓδηβασὶ!, ἴῃ 1- 
Ογπλἶβ, ἰπ ραιη ἴ5 ποοίθ οἱ ἀἷδ. Ομπὶ ἰαογμηιὶς 
δεηἶμ, ἰμαυΐ!, ποοίο δἰ ἀἷδ μὲν (γἱθηπίμπι πιοπθις πὸπ 
ἐεεεαυὶ ; οἱ τυγϑυπι, “πειαπίῖα πιρα φειοιάϊαπα (Αεῖ. 90. 
51; 9. (ον. 11. 98}. Νοη ποία φαυάεραί, γᾶς ἀοἷ6- 
Βαϊ; βεὰ αυοι[ἀϊ6 πα Γογα ΠῸη οαββαθαϊ. Ουοπιοίο 
Ἔγξο αἰεῖς, Μαίὲ ἐπ ἀδίοτῖιιδ ῥτοβοῖοπι 9 Νοὴ ἀϊοί! ἢΠ05 
ἴῃ φι οί 6586, 80, 1π: ἀδίογῖια μγοβεῖδηί : ῥτοίδοίιιβ 
Θόγιηὶ ἰῃ ἀοιογίυς 6ΥἸῖ, Νοι αἷξ, 1 σόγαπὶ οορμία ογυηῖ. 
Ουοὰ 5] μιιπίδιιν, ἰΔ60 Ρ]οοιαιίαγ,, αἱ π6 ρυΐα5 60- 
Γυπὶ ραοοϑία ἰηυ ἃ πιβηθγα. Ο υἷα οηἰπὶ ρα οπμ πὴ 
Ροίϊοβί "05 ἃ πιδ} ιἰὰ οἰ 6 γα, ράγοθηβ που, δχοῖς- 
ἰαὶ ογἰφια6 πΠ05. ᾿ 

Οἱν θεὶς πιοάο ρμμπίαὶ ἷπ ας υἷα, πιοάο ποὴ μὲ» 
πῖα!. --- 81 πυ}}ὺ5 ἱπηργοῦιι5 απ γοίαγ, ΠαπΊῸ ρυΐητγοῖ 
Ὀδιμη Ἰιυπιδη 15 ΓΕθυ5 ρΓΟΒΡί ΘΓΟ : 8Ϊ ΟΠΊΠ65 ΡΠ ΓΟ - 
ἴυγ, ποπιο δχϑρδοίαγεί Γεβυγγεοι ΘΠ 6 ΠῚ [υΓὰ, υἱμοίθ 
οὐπὶ οπιη68 ἰιΐς 508 ἀοοϊρογεπί. [60 ρυπὶς, οἱ ποι 
Ρυμὶι : ἰάθο [α5ι} [ἷς ἰμν φγυπιηΐβ ἀσραηί, ΄υΐα ρογο- 
τίηὶ βυμὶ οἱ δἀάνομα;, εἰ αυϊὰ ἴῃ Δ]16 πὰ ἰογγα υἴνυηι, 
δυκιὶ ἀγᾷὸ Ῥγοθδιίοιν!β σλιιβα ἰφο (Οἰογαηῖ : δινὰΐ διΐμι 
θοιπὶ ὅοῦο ἀϊοοπίειη : Ῥμίαβ πιὸ εἰδὲ αἰ 6 τοδροη- 
ἀΐδεο, γααηι ΘΙ ἀρρατέγεδ μδῖις ( 2οῦ 40. 5)7 Ρὸς- 
οΔίογοϑ δυίθα οἰϊαπιϑὶ αυϊὰ 5:π|}}6 Δ φυλ πο ρϑιαη- 
ἀν, φῬοοοδίογιπ) Ραπλ5. ἀλθυη!. [πὶ οπιηίθυ5. ογρῸ 
Εὐλιῖλ5 ἀραπιυ5 θ60,, 5'νὲ 8ϊ0, βῖγ8 2110 πιοάο λριξ : 


μη 


ΠΥ] 
υαὐγᾶ4ας δηΐων 0.11 δυνῖ. ΝΒ] γ6ὶ οὐΐθηβ νοὶ ἅνθγ- 
58Π8 Π08 [Δοἰί, δοὰ υἱΓΑΠ116 ΟΗ γ8η8 οἱ ἀ6 Π0}}18 50}}1ἷ- 
ιι5. δείοηδ, ἱπαυν!, φιοά αὖ ἱπ[απίΐα δαίγας {ἰἰεγας ποειὶ. 
Ηος δὶ, ἃ ργίπια ἡυνοῃίυ!6. 5δογὰθ ϑογίρίυγα αἰ - 
εἰδβεὶ : 8ἰς ἀἰνίια8 ϑογρίυγαβ νοσδῖ, [ἢ 18 δαμέδίυβ 
ἐδ ; ἰάοοημα ορογίοἑ Πιίοπι ἰμᾶπὶ 6556 {ΠΓΠ|8Π}, 4υ88 
ποὴ ἰρὐδιυγ. Ῥγοίιηα δηΐπὶ γδὰϊσ 6δὶ, ποὴ ἰοῆβο 
Ἰδροιβ πυϊγίτα : πἰΒ}} ἰρδθπὶ δυθνθγίεσο ροίογὶ. 
τσαπὶ ὅπογαδ ἐἰοτας ἀἰχίδθεῖ, δἀάϊι, Οὐ ροεδιπί (6 
ηφγμοῦο; μος 681, ΠὺΠ ΡοΡἰ Θηΐ το αυϊὰ δίυϊυπι 
[ΔςοΓγθ, υἱ πηυ εἰ δοίυαι. 

4. Οὐἱ δηΐηι ϑογριαΓα8 δεῖς, αἰ βοῖγα οροῦίεϊὶ, ἃ 
ΜῈ }}0 ταγαπὶ δύθπια βοδπάδ! υτῃ ρα υγ,, οπιηΐδ (ογιΪ- 
τογίοτι, ρογιίων Πάἀοἱ σοπιπλ (6 η5 οἱ ᾿ΠΟΟΠΊρΓΘ ΘΠ 5:}}}1 
Ἴ)οἱ ἀϊθροηϑδιίοπὶ ; ραγιΐπὶ γδίίοῃθβ8 σοβηοβοθη8, οἱ 
Θχορ ὰ ἴῃ ϑογίριαγίβ ἱπυθηΐθη8. Νὰπι Π0]1]6 οπιηΐα 
εὐτίοβα ἰηηυίΐγογα, ΠΟ]16 οπιηΐα δοίγα, πιδρῆυπιὶ δϑὶ 
Ὁ «οἰδηίία; ἰπἀϊοίαπν : οἱ 5ἱ ρίδεδί., δχθρὶο υἱδΓ. 8511 
«Πυνίυβ ; ἱπὶὸ 5ίηι δυινὶϊ (Π01} ΣΧ ΘΟΠς6880 ΙΟ400Γ, 564 
υἱ Γα5 86 ᾿μ}061} : ἡ [ποῆ οἴθη68 ἤυνὶ αι ΡΓῸ- 
[υπάϊ 8υηι, 56 4} Ρ] 8, 411 πεῖν ; ϑηι φυΐ ροβϑίηϊ 
ἸΦΠΆΓΟΒ ΠΊΟΓΒΟΓΘ οἱ ΒΟΠΌΘΔΓΟ  ΠΠ ὙΟΓΙΙΟΘ5 δαπὶ., [δὲ 
μοι ἔοι. 1 ᾿φί Γ᾽ ποη πη δἰ πη 16 ἰοπίᾶγθ, "Ὸ- 
Ὡυν 681, οἱ Π0}16 οπιηΐα ργοίαη δ ΠΟ586., ποῃ πιοάϊ- 
ὅεὶ δι βοίδητὶα ἰπάϊοίαμι : δίουϊ φυΐ νὰ ΟΠΊΠΘ8 
εἸυνὶϊ ρατίεβ (6πίδγο, ᾿ς Π01 ΠΟΥΪ! Πυπιΐηυπι ργορτίθ- 
ἰλῖο5, οἱ οχ δυάδεῖα (ογίθ ρογὶἱϊ, οὐαὶ ργοίαπάυπὶ 
τοιδυΐ!, φυΐα χυοὰ ρτοίαπά μι ποη γα ἰγαἦθοῦ- 
ταὶ. δὶς ἰῃ. θ60 φθοᾳυδ, 4υΐ οπιπία υὐ]ῖ βοῖγα, οἱ 
“ἰἷα τοηίαϊ, ἰδ ᾿Ἰπαχίη6 πθδβοῖ! αυϊὰ 51 θδυ5. δα πὶ 
ἢ. αν ϊβ φυϊάοπι πιαχίπηδ ΡΩΓΒ (8 6δῖ, ρϑυοὶ βυηὶ 
νογιΐοαβ, ράᾶυοᾶ ργοίυπάα : ἰΏ 60 δυΐθι πιΑχἰ πὰ 
Ῥᾶγβ οσουϊία, οἱ ἰηναϑιίρ Ὁ ΠΠ|8 Οραγὰ 6}08 βυμὶ. Οὐ 
ἜΓΕ0 16 ργϑοὶρίιαπι ἅβαγα ἰθηί68 "ἢ ΗΟ 5ο]υπὶ βοίδβ., 
Ῥόυπι ομηπΐα ἀἰβρθηβᾶγα, Ομ] 08 ρΓΟΒΡΙ ΘΓΘ., ΠΟ}}8 
Ἰἰρογυπι ἀγο τἰαπι 6856; Πουπὶ 4|1Δ ορογαγί, 418 
Ρεγιμίίεγα, θθαπὶ πΐ 1] πι8}} ποτὶ γ6 116, πθὸ ἐσ νο- 
Ἰυμίαίο οὐὰβ ομηηΐα ἢΠεοτί, β6ἀ δἰϊδπὶ 6Χ ποϑίγᾶ ; οπηΐἃ 
1η814 ἃ ποθβ (Δπίυπι, θΟηᾶ δυίοπὶ ἃ ΠΟ Ϊ8 οἱ Δ} 6}118 
ἐταιία, αἰ! αι ἰρβαπὶ Ἰαίθγθ. [60 οπηπί ΟρΘγδίαγ. 
Πας βείθῃβ, δηυιηθγα, 4υ 5 ηδπὶ δἰπὶ "0Π8, 4118 Π|4]8, 
εἰ φυι ἱπά! Πογοηιία ; υευὶ Ροπὰ δὲ Ὑἱγίιϑ, τ]ὰ πὸ - 
αυϊιία,, ἐπα! Πογθηῖαδ Ὑθγὸ αἰ 1128, Υἱἱᾶ, ΠΙΟΓΒ. δὶ Παβὸ 
πονογὶβ, ουπὶ ἷ8 οἰἰαπὶ 86 }658., ᾿υ5ῖ05. ἰά60 Φνυπιηΐβ 
νοχαγὶ, Ὁἱ ΘΟΓΟΠΟΠΙῸΓ ; ΡΘΟΟΔίΟΓΟΒ, υἱ ρβοροδίογυμι 
Ρααβ ἰυδηΐ : ποιὶ Οπηη68 δυίοπι ροοοδίοταΒ ᾿ς ρῶ- 
πᾶϑ ἀδηῖ, π6 γαδυγγθοιοπὶ ρ᾽θγίψυο ποθὴ ογθάδηϊ ; αἱ 
πΘαμθ΄ οπημ68 08ι1 Ὡγαπηπ8 γοσδηίυγ, υἱ πὸ Ιδυάᾶ- 
ὈέΙ6πὶ 8886 ποαυλιΐδπι ρ!68, 56  5014πὶ Υἱγίυϊοπι.. ΗΞ 
τεδυϊα δύ, ΠαΣ ΠΟΓΠῚ88 : ἱρϑίϑ ργν]}5 οπιηΐδ (Δ οἶ 0, 
οἱ ποὴ Ῥογίο τ θογῖ8. ϑίους δηΐπι ἀρυά Πἰγαγίυπι 681: 
66 Χ τι  Π απὶ Ὠυπλόγα8, οἱ 850 {ΠΠπυπὶ ἀυσυμίγ οπμπΐδ, 
εἰ οπηπΐα ραγιὶγὶ δἱ τη} ἰρ]!οᾶτα ᾿ἰσοὶ ἰπ 56 Χ μα  ]ἰπὶ 


1 1ιοοῦδ ὑποίη!5 ἰηο]υδυ8 5ίο Ἰαρίίαν ἴα (ρά. Μ58.: Σίμυΐὲ 
ΠΟΙ οτιπδδ διωι ασιαίος ; 566 αἰϊὲ υἱοὶ ογοἜμρεν βοϊοὶ μμπ- 
4πὶ μαϑδηέ,, αἰδὲ ἔα μτο[ισιάὶ κπὶ τ ἱσπαγιπι δι ΠὈσαγ6 
Ῥοσδὶπε : διιιίφιιδ ἴῃ [8 υογ 1068, ΠΗ Μ6 ὑ6ΓῸ ἐπ {{{18 ; οἷς 
φυκαίοπμηι ἡ αὐ Πειπη ρεγίπεηῖ αἰτῶ (αἰδ85 διπὶ μὲ δοίμ- 
ἐἰο 86 τιγῸ ΟΠΈΓαΙ φμαρ ετέθιιδ., αἰἶ ὑθγῸ ἕω ἀγοαμί σαπὲ 
εἰ ὑιξαπαα αἱ γμθδδιαπάθπι σμΓίοδἶι5 μιυθδιφΓ6 διμάθπίθς. 


5. ΦΟΆΝΝΙΘ ΟΠΎΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑἸΔΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


628 


ταβηα, οἱ Ρ6Γ πο πυμῃθγυπι οαποία νογίυπιαν ᾿ ἰά 
βεἰιηΐ οπιηθ8 4υἱ ᾿Ἰὰ5 ΠΠ|6Γ88 ἀἰάἀΐσογαπὶ : εἰς δ8 τὸ- 
δυϊλβ, 48 ὈγΟΥ ΘΓ γαροίδπι, 81 ιΐβ πονδγίἍ:, ἤστη- 
φυλιη ἰπ οἰϊδινάἀϊουϊυπν ἱπουνγαῖ. Οὐδρηδπὶ {Π|55 βαηι 
Θυοά Ροπᾶ 5ἰῖ νἱγίυβ, δἱ τηδῖα ποαχυϊῖα ; φυοὰ ἱπάϊ- 
[ἐγδηιία βίμ!, πιοῦθὶ, ραρογίαβ, ἰηβίἀϊα,, ΒΥΘΟρΡἤδη- 
εἰ, εἰ δἰ πη} ; φυοὰ ῥι5ι1 ῃἷς φγυπηηΐβ ργεηδηίαγ ; 
αυοά, 5] ι!άδηι ἰῃ Βοηΐβ γογβοδίυγ, ἕἰᾳ ἤδι πὸ υἱγίυς 
οὐΐοδᾶ υἱάθαιιν ; αυοά ἱπιρτον Ἰαιθηίαγ, υἱ ἱΠἰς ρα. 
πἰδηιυγ, αυοά ᾳυϊάδιν Θογοπι ῃἰς ῥ᾽ ΘοίΔπίυγ, υἱ π6 
πιϑ! εἶα θη 6888 νἱάδαϊαν,, Π6406 ἱπυ} 8 5Ο ΘΙ γα τηΔ- 
Ὠθδηϊ ; 4υυά ποπ Οπιπθ8 ρυπδηίαΓ,, αἱ Πδ ΓΟΒΌΓΓΘΟ- 
τἰοπὶ 468 ἀεγοβείυν ; συοά ἰπίοῦ βοόποβ οἱΐδπι δἰμι 
φιυϊάλπι,, αυΐ πιαῖα δάπιχία παθεηὶ, οἱ φυοὰ Ηἷς {Π|2 
ἀδροηδηῖ ; οἱ φιοὰ πηα]! Βοπα δάπιϊχία μβθοη!68., δίς 
τπογοθάθπι γεεϊρίαμ, υἱ {ΠΠ| 6 ρυπίδηιυγ ; φυοὰ ρῥϊαγί- 
πὰ δὶ ὀρογὰ ἱποοιηργθι θη 8 0} 18 βίηι, οἱ φυοὰ ἱπίος 
ΠΟΒ 6ἱ ᾿ΠΠυπὶ πιυϊιυπὶ δραιὶΐ ἰπιογδῖ!., οἱ φυδηίυπι αἰεὶ 
παηϊιθαί. 5: ι.4:6 πο ΐδουπι τορι πηυ5., ἰδ} 05 ἴὰΓ- 
Βάγθ ροϊογῖί, δὶ ϑογὶρίυγαβ (γουθιον δυάϊαπιυς, 
Ἔχοηηρία (418 πλυ ἃ ᾿ἰπνθπίθηιιβ : θῶ ἐπείγιεγε [ὲ 
Ῥοδειπί,, ἰπαυϊ!, αὐ εαίμίεηι. Νᾶτη δεγίριυγβ αυς 
δροιάα, οἱ ΄υὰ! ποη ἃρδπάδ βίηι ἀοδεηῖ : δυάϊ διΐπι 
Ῥαεδίυπὶ πο 41} ἀϊοδπίοπι : ὑοπβαϊε ἐοῖ μοι ἀμεενι 
6226 οαοογιηι, ἰμπιθη ἐογμηι φμὶ πὶ ἰεπεὺτὶς ἐκπὶ, ἐτα- 
ἀἰογεπι ἱπεὶ ρἱοπίΐαπι,, ἀοοίονεπι ἐπίαπιΐαπι ( οπι. 9. 
19. 20). ΥἹΔομ᾽ Ιοξα πὶ 6856 Ἰυοδοίῃ δογυηὶ 4πὶ δυπὶ 
ἴῃ τοπουνβ ᾽ χυοὰ δὶ 1116 δῖ ἰὰχ φυὶ [ἰόγαπὶ ποὺΐ5 
τηοηβίγαϊί, ᾿Ἰὐγαπὶ οσοἰάδμίοιι ; αυϊὰ οὐχο ἀς ἰΠ|ὁ 
ἀϊοσηθυπι φὰΐ ποῦ 8 δρί γίιυπὶ νἱν Ποδηίοπι ασμένυΐι ἢ 
5] νϑίυβ ἰαὰχ δδὶ ἰυ0χ, αυϊά οὐὶ πόγὰ, υδὶ ἴδη13 Γ6- 
δεγδῖα βυηι ῦ υδῇ ἰΔιίυπι) δϑὶ βρδιὶΐ ἱπιογιηθάϊυμη 
αυδηΐυπι δἱ 4υ}8 [15 φυΐ ἰΘγγδπὶ βοίαπι νἱάδγειι, ς:8- 
Ἰυπὶ δρογίγοὶ, οἱ οιηπία οοηϑρίοἰοηΐ οθρίδιῃ ἔδοθ- 
τεῖ, θὲ φοβδηηδ, ἀδ Γαθηο, ἀθ ᾿υὐϊςοῖο ἀἰάϊοίπηπα. Νἕ 
ἰίδαυθ ογθάδηπιιβ γε θὰ5 ΓΑΓΙΟΠ6 γδουΐβ, ἢ] δηΐπι δυπὶ 
Ργωϑιϊφίς. Ουϊὰ ογρο, ἰηφυΐθ8, δὶ αυ {}}} ἀΐουης ον - 
πίδηι  Ιάθο ονθπίπηϊ, αι ἰθ ογϑἷβ., 8] [ΔΠ16}} ουδ- 
πίδηϊ. (δριίνυπι 16 ᾿||6 Γδεἶϊ, υἱοΒ ἰυ5 ἀοπιίπυβ δδὶ, 
ἦρδθ ἀϊξπροηβαὶ υἱ νυ] !. Ὠΐο Θηἰπὶ πα, δὶ χυΐβ ἰπῖγο- 
ΠῸΠῚ ὈΓΪΠΟΘΉΒ ΓΟρΙ5 Πα δὰ 86 ἴῃ 50} ἀἱπδπλ 601:- 
[υρἰἐπίοπι,, ΠΠ᾿υθφὰ βοοϊδιδίαπι ουρίδηίαπι, ἐπ τηϑηὶ- 
Βυδ οἱ ροϊδίδίο δυὰ ᾿ϑυνεγεῖ, μοββοίπ 1}}} ἀΐοογο, 
Πυδ1 πιοΓΪΓυ8, πυπὶ υἱοίυγυβ 6656. 7 ὕζᾳυθ ροδεει. 
Οιυοπιοὰο ῦ ποη αυοάὰ (υἱυγᾶ ργανίάθαὶ, βοὰ χυοὰ 
υἱγυπη406 ἴῃ ρο(οδίδιο {Π|1π|8 511, νοὶ ρυδγίπη ἀδ πιδάϊο 
10] γα, Υ6] ΒΕΡΥΆΓῈ, ΟΠ} 86 Ῥυ6Γ ἰρβὶ ἐγαδίάοτίι : 
υϊγυπνΐ8 οηἶπὶ [Γ!ΔΟ ΘΓ ΡΟΙΘΥΙῚ δὶ υϑὶῖ!. δὲ ἀϊχογὶε 1}}} 
Ὀίναβ δΥΪβ.. ῬϑΌΡΟΡ ΟΓΪ8., υ{π|πυ6 Ρ6Π65 ᾿ΠΠ πὶ 691. 
Μοῦ πιμπὰϊ οἱ ποιρίηυπι ρΔΓΒ 8686 ἰῃ ΠιΔη.8 ἀἰδθοῦ 
ἐγδάϊάογυηῖ. 

δ. Ελ δἰϊοφυῖϊπ,, οὐπὶ δϑϑυσγογὶί Ἰοπιο ἰϊ8 άοπι 
ΒΑ ΘΓΘ, πη] πὶ ἰά δοἀποίιογίθυ8 σοη[ογὶ : πϑῖθο δηΐπὶ 
ΘΟΩΙΓΆΓΙ 5 ΟΥ̓ΘΠΙθ08 δἰ!οπάϊι, 5οὰ ἰΪ8 φῃςβ δνδνΐυηι 
ἰΔηίυηι. 51 νΟΓῸ φυλπιἀδπὶ ργΓποβοοηὰϊ νἱπὶ μαῦδπι, 
608 διὰ πι Πάοϊοπιὶ δά ἀυο. Νοπ᾿ πηορυῆος Ἰοχυδη5 ἀΐοο ς 
παῖ Δ} [||8 6586 ἸΙθ6Γαπι ἢ} πηαρηϊῇουπι 65ι, Νίαπι 
οἰδὶ ρϑοολι}8 ῬΙΘπυ8 βυπι, ΠΠογιπὶ γγαιία πο πὸ μα- 
ΤῊλΠ Δ ΟΓΙ ΠῚ : ΟΠΊΠ68 [06 ΡῈΓ οὶ φτγαιίαπὶ τί θο. 


517 

δ΄. Ὁ γὰρ τὰς Γραφὰς εἰδὼς, ὡς εἰδέναι χρὴ, οὐδενὶ 
τῶν γινομένων σχανδαλίζεται, πάντα φέρει γενναίως, 
τὰ μὲν τῇ πίστει ἐπιτρέπων καὶ τῷ ἀκαταλήπτῳ τῆς 
τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας, τῶν δὲ χαὶ λόγους εἰδὼς, καὶ 
παραδείγματα εὑρίσχων ἐν ταῖς Γραφαῖς. Ἐπεὶ χαὶ 
τὸ μὴ πάντα περιεργάζεσθαι, καὶ τὸ μὴ πάντα θέλειν 
εἰδέναι, μέγα τοῦ εἰδέναι τεχμήριον. Καὶ εἰ βούλε- 
σθε, ἐπὶ παραδείγματος ἐρῶ" “Ἔστω ποταμὸς, μᾶλλον 
δὲ ἔστωσαν ποταμοὶ (οὐ κατὰ συγχώρησιν λέγω, 
ἀλλ' ὅπερ εἰσὶν οἱ ποταμοῦ" 6 οὐ πάντες χατὰ βάθος 
ἴσοι τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ψιλότερον τὸ ἔδαφος 
ἔχοντες, ἕτεροι βαθὺ καὶ ἱκανὸν ἀποπνίξαι τὸν 
ἀγνοοῦντα" καὶ ἐνταῦθα μὲν ἴλιγγοι, ἐχεῖ δὲ οὐχέτι. 
Τὸ οὖν μὴ θέλειν πᾶσιν ὁμοίως ἐπιχειρεῖν, χαλὸν, 
χαὶ τὸ μὴ θέλειν πάντα τὰ βάθη εἰδέναι, οὐ μιχρὸν 
τοῦ εἰδέναι τεχμήριον" ὡς ὅ γε βουλόμενος παντὸς 
ποῦ μέρους τοῦ ποταμοῦ χατατολμᾷν, οὗτος μάλιστα 
οὐκ οἷδε τῶν ποταμῶν τὰ ἰδιώματα, καὶ ἀπολεῖται 
πολλάχις ἀπὸ τῆς αὐτῆς θρασύτητος τοῦ βάθους χα- 
τατολμήσας, ἀφ᾽ ἧς διέδαινε τὸ μὴ βαθύ. Οὕτω χαὶ 
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ὁ πάντα θέλων εἰδέναι, καὶ πάντων 
κατατολμῶν, οὗτος οὖχκ οἷδε μάλιστα τί ἐστι Θεός. 
᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ποταμοῖς τὸ μὲν πλέον μέρος ἀσφα- 
λὲς, ὀλίγοι δὲ Ὠτγγοι χαὶ βάθη " ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ 
τὸ πλέον ἐν ἀποχρύφοις, χαὶ οὐχ ἔστιν ἐξιχνιάσαι τὰ 
ἔργα αὑτοῦ. Τί τοίνυν βιάζῃ χαταποντίσαι σαυτόν; 
Τοῦτο μόνον ἴσθι, ὅτι πάντα ὁ Θεὸς οἰχονομεῖ, ὅτι 
πάντων προνοεῖ, ὅτι αὐτεξούσιοί ἐσμεν, ὅτι τὰ μὲν 
ἐνεργεῖ, τὰ δὲ συγχωρεῖ, ὅτι οὐδὲν πονηρὸν γίνεσθαι 
βούλεται, ὅτι οὐχ ἀπὸ τοῦ βουλήματος αὑτοῦ πάντα 
γίνεται, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμετέρον, πάντα τὰ χαχὰ 
ἀπὸ τοῦ ἡ κετέρου μόνον, πάντα τὰ ἀγαῆὰ ἀπό τε τοῦ 
ἡμετέρου χαὶ τῆς αὐτοῦ ῥοπῆς, ὅτι οὐδὲν αὐτὸν λαν- 
θάνει. Διὰ τοῦτο πάντα ἐνεργεῖ. Εἶτα σὺ τοῦτο εἰδὼς, 
ἀρίθμει τένα μὲν τὰ ἀγαθὰ, τίνα δὲ τὰ χαχὰ, χαὶ 
τίνα τὰ ἀδιάφορα " οἷον, ἀγαθὸν ἡ ἀρετὴ, καχὸν ἡ 
φαυλότης, ἀδιάφορα πλοῦτος, πενία, ζωὴ, θάνατος. 
Ἂν ταῦτα εἰδῇς, εἴσῃ χαὶ μετὰ τούτων, ὅτι οἱ δίκαιοι 
διὰ τοῦτο θλίόονται, ἵνα στεφανωθῶσιν, οἱ ἀμαρτω- 
λοὶ, ἵνα τῶν ἁμαρτιῶν δίκην ἐχτίσωσιν " οὐ πάντες 
δὲ οἱ ἁμαρτωλοὶ δέκην ἐνταῦθα τίνουσιν, ἵνα μὴ τῇ 
ἀναστάσει οἱ πολλοὶ ἀπιστῶσιν, ὥσπερ οὐ πάντες οἱ 
δίκαιοι θλίδονται, ἵνα μὴ τὴν καχίαν ἐπαινετὴν εἶναι 
νομίσῃς, ἀλλὰ τὴν ἀρετήν. Οὗτοι κανόνες. εἰσὶ, χαὶ 
ὅροι " ὃ βούλει ἄγε ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ οὐ διαπορήσεις. 
“Ὥσπερ γάρ ἔστι παρὰ τοῖς γραμματισταῖς ὁ τῶν 
ἑξακισχιλίων ἀριθμὸς, χαὶ ὑπὸ τοῦτον ἅπαντα ἄγεται, 
χαὶ πάντα μερίζειν καὶ πολυπλασιάζειν δυνατὸν ἐν 
τῷ κανόνι τῶν ἑξαχισχιλίων, χαὶ διὰ τοῦ ἀριθμοῦ 
τούτου πάντα στρέφεται, χαὶ ἴσασι ταῦτα ὅσοι γράμ- 
ματα μεμαθήκασιν - οὕτω τοὺς χανόνας τούτους, οὖς 
πάλιν ἐρῶ συντομώτερον, ἄν τῖς εἰδῇ, οὐδέποτε 
σχανδαλίζεται. Τίνες οὖν εἰσιν οὗτοι ; “Ὅτι ἀγαθὸν 
ἀρετὴ, ὅτι φαῦλον χαχία, ὅτι ἀδιάφορα νόσοι, πε- 
νία, ἐπιδουλαὶ, συκοφαντίαι, χαὶ ὅτα τοιαῦτα" ὅτ: οἱ 
δίχαιοι θλέδονται ἐνθάδε " [712] εἰ δέ τινες καὶ εὖ πά- 
σχουσιν, ἵνα μὴ ἡ ἀρετὴ δόξῃ μισητὴ εἶνα:" ὅτι οἱ 


4 βοααθηιία ἰς Ἰδρίϊ ἴῃ οοά. τη58. Ηαἰ οβίυβ : “Ὥσπερ οὖν 
τῶν ποταμῶν Ὰ πάντες ἶσοι βμω, δ ὐτὰ οἱ μὲν ἀπῖπος 
αιότερον τι ος ἔχοντες, οἱ δὲ οὕτω βαθὺ ὡς ἱχανὸν εἶναι 
ἀποπνίξαι τὸν ἀγνοοῦντα καὶ ἐνταῦθα μὲν ἴλιγγοι, ἐκεῖ δὲ 
οὐχέτι᾽ οὕτω καὶ περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ζητημάτων τὰ μὲν τοιαῦ- 
τά ἐστιν ὡς αὐτόθεν τὴν λύσιν παριστᾷν τοῖς ζητοῦσι, τὰ δὲ 
οὕτως ὀπόῤῥητα καὶ ἀπόχρυφα, ὡς καὶ ἀπολλύναι ποιεῖν τοὺς 
περιεργότερον μαθεῖν τι φιλονειχοῦντας" καθάπερ οὖν τὸ μὴ 
Ειν.... ᾿ 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΗ͂. ΟΑΡ. 1Π. ΠΟΝ]],. Υ1|}. 


643 


πονηροὶ εὐφραίνονται, ἵνα ἐχεῖ χολασθῶσιν᾽ εἰ δὲ 
τινες καὶ χολάζονται, ὥστε μὴ τὴν καχίαν δόξαι εἶναι 
χαλὸν, μηδὲ ἀτιμώρητα τὰ πράγματα " ὅτι οὐ χολά- 
ζονται πάντες, ἵνα μὴ τῆς ἀναστάσεως ὁ καιρὸς δι- 
απιστηθῇ ᾿ ὅτι χαὶ τῶν ἀγαθῶν εἰσί τινες οἱ φαῦλα 
ἔχοντες ἔργα, χαὶ ἐνταῦθα αὐτὰ ἀποτίθενται, χαὶ τῶν 
πονηρῶν οἱ χρηστὰ ἔχοντες, χαὶ ἐνταῦθα ἀπολαμδά- 
νουσιν, ἵνα ἐκεῖ τιμωρηθῶσιν " ὅτι ἀχατάληπτα τὰ 
πλείονα τοῦ Θεοῦ ἔργα᾽ ὅτι πολὺ τὸ μέσον ἡμῶν καὶ 
αὐτοῦ, χαὶ ὅσον οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. ᾽ν ταῦτα ἀναλογι- 
ζώμεθα, οὐδὲν ἡμᾶς θορυδῆσαι δυνήσεται. "ἂν τῶν 
Γραφῶν ἀχούωμεν συνεχῶς, εὑρήσομεν χαὶ παραδεί- 
γματα τοιαῦτα πολλά᾽ Τὰ δυνάμενά σε, φησὶ, σο- 
φίσαι εἰς σωτηρίαν. Καὶ γὰρ τὰ πρακτέα ὑποτίθεν- 
και αἱ Γραφαὶ, χαὶ τὰ μὴ πραχτέα" ἄχουε γὰρ τοῦ 
μαχαρίου τούτον ἀλλαχοῦ λέγοντος, Πέποιθας σδαυ- 
τὸν ὁδηγὸν εἶναι τυρλῶν, φῶς τῶν ἐν σχότει, 
παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσχαλον νηπίων. Ὁρᾷς 
ὅτι φῶς τῶν ἐν σχότει ὁ νόμος ; Εἰ δὲ ὁ τὸ γράμμα 
δεικνὺς φῶς, τὸ γράμμα τὸ ᾿ἀποχτεῖνον, τί ἄρα ὁ τὸ 
πνεῦμα τὸ ζωοποιοῦν; εἰ ἡ Παλαιὰ φῶς, τί ἡ Καινὴ. 
ἔνθα τοσαῦτα ἀνεπετάσθη ; ἔνθα τοσοῦτόν ἐστι τὸ μέ- 
σον, ὅσον εἰ τοῖς οὐδὲν πλέον τῆς γῆς εἰδόσι τὸν οὐ- 
ρανόν τις ἀνοίξειε, χαὶ πάντα ποιήσοι κατοπτεῦσαι. 
Περὶ γεέννης ἐμάθομεν, περὶ βασιλείας, περὶ κρί- 
σεωξ. Μὴ πιστεύωμεν ἀλόγοις πράγματι " γοητεία 
πάντα ἐχεῖνα. Τί οὖν ὅτι λέγουσι, φησὶ, καὶ ἐχθαίνει; 
Ἐπειδὴ σὺ πιστεύεις, εἴ γε καὶ ἐχδαίνει. Αἰχμάλωτόν 
ὅς ἔλαδε, χύριός ἔστι τοῦ βίου τοῦ σοῦ, ὡς θέλει 
αὑτὸν οἰχονομεῖ. Εἰπέ μοι, εἴ τις λήσταρχος υἱὸν 
βασιλέως αὐτῷ προσφυγόντα, χαὶ ἐρημίαν χαὶ τὴν 
ἐχείνου συνοίχησιν ἀγαπήσαντα ὑπὸ χεῖρας ἔχοι χαὶ 
ἐξουσίαν, δυνήφεται αὐτῷ εἰπεῖν, εἰ τελευτᾷ, εἰ ζῇ ; 
Καὶ σφόδρα γε δυνήσεται. Τί δήποτε ; Οὐχ ἐπειδὴ 
προοῖδε τὸ μέλλον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἑχατέρου χύριος γί- 
νεται, τοῦ ἀφανίσαι, χαὶ σῶσαι τὸν παῖδα, ἐχείνου 
ποιήσαντος αὐτὸν χύριον. Καὶ γὰρ ἀνελεῖν, ἐὰν θέλῃ, 
δυνήσεται, χαὶ ἀφεῖναι, ἂν βουληθῇ, ὁμοίως δυνή- 
σεται ὑπὸ γὰρ ἐχείνῳ γέγονεν. Ἂν εἴπῃ, ὅτι πλού- 
σιος ἔσῃ ἣ πένη;, ἀμφοτέρων χύριος αὐτός ἐστι. Τὸ 
πλέον τοῦ χόσμου ὑπὸ τὰς τοῦ διαδόλου χεῖρας ἑαυ- 
«οὺς ἔδωχαν. 


ε΄. Καὶ ἄλλως δὲ, ὅταν ἐθισθῇ ἄνθρωπος πιστεύειν, 
πολὺ καὶ τοῦτο συμθαλεῖται ἐχεένοις τοῖς ἀπατεῶσιν" 
οὐδεὶς γὰρ ταῖς ἀποτυχίαις προσέχει, ἀλλ᾽ εἴ που 
ἐπιτύχοιεν, Εἰ δέ τινα ἔχουσ: δύναμιν προγνωστιχὴν, 
ἐμοὶ τῷ πιστῷ τούτους ἄγε. Οὐ μεγαληγορῶν λέγω " 
τὸ γὰρ τούτων ἀπηλλάχθαι, οὐ μεγαληγορίας. 'Αμαρ- 
πημάτων μὲν γάρ εἶμι μεστός" τούτων δὲ ἕνεχεν οὐχ 
ἂν ταπεινοφρονήσαιμι" πάντων τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι 
χαταγελῶ. ἴΑγε πρὸς ἐμὲ τὸν ἄνδρα τὸν μάγον, εἴ 
τινα ἔχει δύναμιν προγνωστιχὴν, εἰπάτω τί μοι 
συμθήσεται, αὔριον τί ἔσται μοι. [715] ᾿Αλλ’ οὐχ ἐρεῖ" 
ὑπὸ γὰρ τὴν τοῦ βασιλέως ἐξουσίαν εἰμὶ, καὶ οὐχ 
ἔχει τὴν ἐμὴν ἀρχὴν οὐδὲ τὴν ὑποταγὴν " πόῤῥω τῶν 
καταδύσεων αὐτοῦ καὶ τῶν σπηλαίων τυγχάνω, τῷ 
βασιλεῖ στρατεύομαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ δεῖνα ἔχλεψε, φησὶ, 
χαὶ ὁ δεῖνα αὐτὸν χατεμήνυσε. Μάλιστα μὲν οὖν οὐδὲ 
πανταχοῦ τοῦτο ἀληθὲς, ἀλλὰ γέλως χαὶ ψεῦδος " οὐ- 
δὲν γὰρ ἴφασιν" εἰ δέ,τι ἴσασι, μᾶλλον τὰ ἑαυτῶν 
ὥφειλον λέγειν, πῶς τὰ πολλὰ ἀναθήματα τῶν εἰδώ- 


«λων ἐχλάπη, πῶς τὸ πολὺ χῤυσίον ἐχωνεύθη. Διὰ τί 
. μὴ προεῖπον τοῖς ἱερεῦσιν αὐτῶν ; Ὥστε οὐδὲν ἴσα- 


σιν" ἀλλὰ χρημάτων μὲν ἕνεχεν οὐδὲ εἰπεῖν ἐδύναντο, 


69 


ὅταν οἱ ναοὶ αὑτῶν οἱ εἰδωλιχοὶ ἐπίμπραντο, καὶ 
πολλοὶ συναπώλλυντο. Διὰ τί μὴ φείδονται τῆς σω- 
τηρίας τῆς αὑτῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπιτυχία μόνον τὸ πρᾶγμά 
ἐστιν, εἴ πού τι χαὶ προείποιεν. Εἰσὶ παρ᾽ ἡμῖν προ- 
φῆται, ἀλλ' οὐχ ἀποτυγχάνουσιν" οὐ τοῦτο μὲν λέ- 
γουσιν, ἐχεῖνο δὲ ψεύδονται, ἀλλὰ πάντα ἀληθεύουσι" 
τοῦτο γὰρ προγνώσεώς ἐστι. Παύσασθέ ποτε τῆς μα- 
νίας, παραχαλῶ, εἴ γε τῷ Χριστῷ πιστεύετε " εἰ δὲ 
μὴ πιστεύετε, τί ἑαυτοὺς διασύρετε, τί ἀπατᾶτε; 


5. ΤΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΒΟΘΤΟΝΙ ΑΆΓΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


610 


φησὶ, πάντα ἐγγώρισα ὑμῖν, καὶ πάντα ὅσα 
ἤκουσα παρὰ ἐοῦ Πατρὸς, ἀπήγγειλα ὑμῖν" καὶ, 
Οὐ έγω ὑμᾶς δούλους, ἀ.λιὰ φίλους ὑμεῖς ςἐ- 
«(ἴοι μού ἐστε. Διὰ τί οὖν ταῦτα οὐχ ἐγνώρισεν ἡμῖν; 
Ὅτι βούλεται μηδένα λόγον ἔχειν ἡμᾶς αὐτῶν. Ἑ πεὶ 
ὅτι οὐ βασχαίνει, τοῖς παλαιοῖς ταῦτα ἐλέγετο, χαὶ 
περὶ ὄνου χαὶ ἑτέρων τινῶν, ἐπειδὴ νήπιοι ἦσαν" 
ἡμῖν δὲ, ἐπειδὴ βούλεται μηδένα λόγον ἡμῖν εἶναι 
περὶ αὑτῶν, οὐδὲ φροντίδα ἔθετο ταύτην τοῦ γνωρέ- 


ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαιςΊ σαι ἡμῖν. ᾿Αλλὰ τί μανθάνομεν ; Ὅπερ οὐχ ἔμαθον 


ὑμῶν ; τίνος γὰρ ἕνεχεν προσέρχῃ ; τί ἐρωτᾷς ; Ἅμα 
προσῆλθες, ἅμα ἡρώτησας, ὑπὸ 8 τὴν δουλείαν σαυ- 
κὸν ἐποίησας " ὡς γὰρ πιστεύων ἐρωτᾷς. Οὗ, φησὶν, 
οὐ πιττεύων αὐτὸν ἀληθεύειν, ἀλλὰ πειράζων. Καὶ 
τὸ πειράζειν εἰ ἀληθεύει, οὐχ ἔστι πεπεισμένου ὅτι 
ψεύδεται, ἀλλ᾽ ἔτι ἀμφιδάλλοντος. Τίνος οὖν ἕνεχεν 


ἐχεῖνοι “ μιχρὰ γὰρ ἅπαντα ἐχεῖνα " ἃ δὲ ἡμεῖς ἐμά- 
θομεν ἐστὶ ταῦτα, ὅτι ἐγειρόμεθα, ἔτι ἀθάνατοι ἐσό- 
μεθα, ὅτι ἄφθαρτοι, ὅτι οὐχ ἔχει τέλος ἡ ζωὴ, ὅτι 
πάντα παρελεύσεται, ὅτι ἐν νεφέλαις ἁἀρπαγησόμεθα, 
ὅτι οἱ πονηροὶ χόλασιν τίσουσι, μυρία πρὸς τούτοις 
ἕτερα, χαὶ οὐδέν ἔστι ψεῦδος. Οὐ πολλῷ βέλτιον εἰ- 


ἐρωτᾷς τί ἔσται; Εἰ μὲν γὰρ τοῦτο λέγει, ὅτι τόδε δέναι ταῦτα, ἣ ὅτι ὁ ὄνος ὁ ἀπολόμενος εὑρέθη ; Ἰδοὺ 
ἔσται, τόδε πρᾶξον χαὶ διαφεύξῃ, μάλιστα μὲν οὐδὲ ἕλαδες τὸν ὄνον, ἰδοὺ εὗρες " τί τὸ χέρδος ; οὐ πάλιν 
οὕτως ἐχρῆν εἰδωλολατρεῖν, πλὴν ἀλλ᾽ οὐ τοσαύτη ἀπολλύεις αὐτὸν ἑτέρῳ [714] τρόπῳ ; Κἂν γὰρ αὑτός σε 
ἡ ἀπόνοια " εἰ δὲ τὰ μέλλοντα Ρ προλέγουσιν, οὐδὲν. μὴ ἀφῇ, σὺ αὐτὸν ἀφήσεις τῇ τελευτῇ " τὰ δὲ πράγ- 
ἄλλο κερδαίνει ὁ μαθὼν, ἣ λύπην περιττὴν " τὸ μὲν ματα, ἅπερ ἐγὼ εἶπον, ἂν χρατεῖν βουλώμεθα, δι- 


γὰρ πρᾶγμα οὐχ ἐξέδη, τὴν δὲ λύπην ὑπέμεινεν, 
ἐταρίχευσεν ἑαυτόν. Εἰ συνέφερε τοῦτο, οὐχ ἂν ἡμῖν 
ἐφθόνησεν ὁ Θεός " οὐχ ἂν ἐδάσχηνεν ὁ τὰ ἐν οὐρα- 
νοῖς εἰπών. Ὅσα γὰρ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, 


5 Τιοροηάσπ, νἱἀοίυγ καὶ ὑπό. 
- (οπἸθοίυπι 6βί εἰ δὲ μὴ τὰ μέλλοντα. 


ηνεχῶς ἔχομεν. Ἑχεῖνα τοίνυν διώχωμεν, ἐχείνων 
ἐχώμεθα τῶν μενόντων, τῶν βεδαίων. Μὴ προσέχω- 
μὲν μάντεσι, μηδὲ χρησμολόγοις, μηδὲ ἀγύρταις, 
ἀλλ᾽ ἣ τῷ Θεῷ τῷ πάντα εἰδότι σαφῶς, τῷ τὴν 
γνῶσιν ἔχοντι τῶν ἁπάντων " καὶ οὕτω πάντα εἰσό- 
μεθα, ὃ εἰδέναι χρὴ, καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἐπι- 
τευξόμεθα. 


ΟΜΙΛΙ͂Α Θ΄. 


᾿ 


Πᾶσα γραφὴ θεόκγευστος, καὶ 
διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπαγόρθω: 
σιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν διχαιοσύνῃ  ἴγα ἄρ- 
τιος ἦ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον 
ἀγαθὸν ἐξηρτισμέγος. 


α΄. Πολλὴν παράχλησιν ποιησάμενος χαὶ παραμυθίαν 
ἀπὸ πάντων, ἐπάγει χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν τελειο- 
πέραν οὖσαν" εἰκότως δὲ ποιεῖται τοσαύτην παρά- 
κλησιν, ἐπειδὴ μέγα τι χαὶ λυπηρὸν ἔμελλεν ἐρεῖν. 
Εἰ γὰρ ὁ ἙἙλισσαῖος μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς συ-, 


νὼν τῷ διδασχάλῳ, χαὶ ἐν τρόπῳ τελευτῆς ὁρῶν αὐ«"' 


πὸν τελευτῶντα, διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, τί οἴει 
κοῦτον παθεῖν τὸν οὕτω μὲν ἀγαπώμενον, οὕτω δὲ 
ἀγαπῶντα, ἀκούοντα ὅτι μέλλει ἀποθνήσχειν ὁ διδά- 
σχαλος, χαὶ ὅτι οὐδὲ ἀπέλαυσεν αὐτοῦ τὸν χρόνον τὸν 
ἐγγὺς τοῦ θανάτου, ὃ μάλιστα πάντων εἴωθε λυ- 
πεῖν; Οὐ γὰρ οὕτω χάριν ἴσμεν τῷ παρελθόντι 


χρόνῳ, ἂν τὸν ἐγγὺς χρόνον ἀπολειφθῶμεν τῶν τετεὶ Ἵδείας ἐξηρτισμένος. 


λευτηχότων. Διὰ τοῦτο, ὅτε πολλὴν ἐποιήσατο τὴν 
παράχλησιν, τότε περὶ τῆς τελευτῆς ἑαυτοῦ διαλέγε- 
«αι᾿ καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ χαὶ λέξεσι χρῆται ἱχαναῖς 
αὐτὸν παραμυθήσασθαι χαὶ χαρᾶς; ἐμπλῆσαι, ὡς 
θυσίαν νομισθῆναι εἶναι τὸ πρᾶγμα ἣ τελευτὴν, καὶ 
ἀποδημίαν μᾶλλον, ὅπερ οὖν χαὶ ἦν, χαὶ μετάστασιν 
πρὸς τὰ κρείττω. Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπέγδομαι, φησῖ. 
Διὰ τοῦτο ἔγραφε, λέγων " Πᾶσα γραφὴ θεόπνευ- 
στος, καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς 
ἔλεγχον, πρὸς ἑπαγόρθωστν. --- Πᾶσα, ποία ; Περὶ 
ἧς εἶπον, φησὶ, πᾶσα ἱερά " περὶ ἧς διελέγετο, ταῦτα 
εἴρητο περὶ ἧς ἔλεγεν, ὅτι ᾿Απὸ βρέφους τὰ ἱερὰ 
γράμματα οἷδας. Πᾶσα οὖν ἡ τοιαύτη θεόπνευστος. 


ὡρέλιμος πρὸς Μηδὲν οὖν ἀμφίθαλλε, φησί. Καὶ ὠφέλιμος πρὸς 


διδασκαιϊίαν, πρὸς ξλεγχον, πρὸς ἐπαγόρθωσιν, 
ἵγα ἄρτιος ἧ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν 
ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος. --- Πρὸς διδασκαλίαν. 
Εἰ τι μαθεῖν, εἴ τι ἀγνοῆσαι χρὴ, ἐχεῖθεν εἰσόμεθα » 
εἰ ἐλέγξαι τὰ ψευδῇ, χαὶ τοῦτο ἐχεῖθεν" εἰ ἐπανο;»- 
θωθῆναι χαὶ σωφρονισθῆναι. Πρὸς παράχλησιν, πρὸς 
παραμυθίαν, φησί. Πρὸς ἐπανόρθωσιν" τουτέστιν, 
εἴ τι λείπει, καὶ χρὴ προστεθῆναι " Ἵνα ἄρτιος ἧ ὁ 
τοῦ Θεοῦ ἄγθρωπος. Διὰ τοῦτο, φησὶ, γέγονεν ἣ 


τῶν Γραφῶν παράχλησις, ἵνα ἄρτιος ἢ ὁ τοῦ Θεοῦ 


ἄνθρωπος. Οὐχ ἄρα χωρὶς αὐτῆς ἄρτιον ἕνι γενέ- 
σθαι. ᾿Αντ᾽ ἐμοῦ, φησὶ, τὰς [71] Γραφὰς ἔχεις " εἴ 
τι βούλει μαθεῖν, ἐχεῖθεν δυνήσῃ. Εἰ δὲ Τιμοθέῳ 
ταῦτα ἔγραφε τῷ Πνεύματος ἐμπεπλησμένῳ, πόσῳ 
μᾶλλον ἡμῖν ; Πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμέ- 
γος. Οὐχ ἁπλῶς μετέχων, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ ἀχρι- 

[ξια  ύρίβοὲ οὖν ἐγὼ ἐν. 
ὦπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Κυρίου ἸΙησοῦ Χριστοῦ 
τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας χαὶ γεχρούς. "τοι 
ἁμαρτωλοὺς λέγει χαὶ διχαίους, ἤτοι χαὶ τοὺς ἀπελ- 
θόντας καὶ τοὺς νῦν ὄντας, ὅτι πολλοὶ χαταλειφθή- 
σονται ζῶντες. Ἐφόδησεν αὑτὸν ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ 
λέγων, Παραγγέλιλοι σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ 
ζωοποιοῦντος τὰ πάντα" ἐνταῦθα δὲ τὸ φοδερώτε- 
ρὸν τέθειχε, Τοῦ μέλλοντος κρίγειν ζῶντας καὶ 
γεχρούς" τουτέστι, τοῦ μέλλοντος εὐθύνας ἀπαι- 
τεῖν “ χατὰ τὴν ἐπιράγνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασι- 
«“Ἰείαν αὐτοῦ. Ἀρίνειν, πότε; Ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ 
αὐτοῦ τῇ μετὰ δόξης, τῇ μετὰ βασιλείας. Ἢ τοίνυν 
τοῦτο λέγει, ὅτι οὐχ οὕτως ἥξει, ὡς νῦν ἣ ὅτι δια- 


0.9 


Λάψδως δΣιἱ πιὸ πιδξιιπι, 81 ἥιληὶ ργποβοοη! νἱπὶ 
Βουοαὶ, ἀΐοαὶ χὰ πλ}ν} ογὰ5. ουοηιυγυπὶ 5ἰ(. 56 
ποη ἀΐοοὶ : πᾶπὶ σι λορῖ5 ροίοϑίαιο δυπὶ, ποῦ 
ἐμεραγίαπι 1116 πα θοῖ ἴῃ πιὸ : ργοσιὶ β0πὶ 8}} 6}1.8 ΓΘ - 
οδρι δου ϊς οἱ οανεγηΐβ, Παρὶ πη] 1ο0. 56 [116 [αταιι5 
δδι,, ἰπηυΐεϑ, οἱ 1116 ᾿μαϊοανῖι Γιγωη. Δίχυΐ ᾿ος ποη 
ξοῖηρογ Υδγ ἀἰοί(αγ, Ὑ Γι πὶ ἰμπο Γἶδι8 οἱ πηοηἀα- 
εἴα δυπί ; ὨἰΠ}} δοΐην δοίη : ααοὰ δ᾽ αυϊὰ δοίδηι, 
δὺυδ μοιΐυβ ἀΐξαγα ἀσθαγεηὶ, αυοπιοίίο πη] 18 ἰάο- 
Ἰὶς οὐϊδῖα ἀοιιὰ ἴυτῖο βυ δία δυπὶ, Πποπιοίο διτὶ 
υἱυγίπιαπι Πχυδίυπι 65ῖ. Οὐ ποθεν "6 ρια ἀΐχογς δ8- 
οογιοιίυυβ 5υῖ5 1 Πιααυα αἰ} }} βοίαπι : 86 δεγναπδ- 
σαμν οραπὶ οΔυ8Ά. ηἶΠ}} ργσΐοογα μοϊιθγυμ!, αυᾶπάο 
ἰοπιρία ἰάοϊοτυπι βυογυπι ἱποοπΐο σοιπαρτάγυμι., 
δ τη δἰπια! ρογίθγο. Ογ ποη βα] υἱοιῃ ουγδηΐ 5υδπ 
δοιὰ ἔογία [ογίαπα ἰδίαι δοοίαἰϊ, 5ἱ φυϊά αὖ 18 ργῷ- 
ἀϊοίυπι δυοηΐαι. ϑιιηὶ ἀρυὰ πο5 ργορίιεῖα, δοὰ 11} 
μαπιχηδπὶ [Δ] υμτὰΓ : ποη τηοάο νΓΘ, πΊ00 [4156 ἰ6- 
αυπηίυγ, 504 οἰπηΐα νϑγὰ ἀΐοαμ!. {Πι4Δ νογ ργ- 
βαίϑηιία 6εϑ8ι. δεϑίδιις ἰἀπάσπι ἃ 80 ἱπϑϑηΐα, Γοζο, 
εἷ ΟΠ γίβίο ογοά 5 : δὲ νθγὸ πο ΟΓΟΟ ΕἾ5, οὐ γ05 1Γἃ- 
ἀυοίτῖ,, εὐν (ΔΠ}Π|5 φιουδαις οἰδυἀϊοα! 15 αἰγοη 6 
ρομίϊις 7 εὐν δοςοιβ 7 οὖν ἰπιέγγοβαθ ᾽ διαί δίηθ8 
δροοαϑϑἰϑιϊ οἱ ἱπιθυγοραβιὶ, (οἰ ρβυπι Βοῦναπιὶ οοηϑίυἷ- 
διΪ : πᾶπὶ υἱ οὔ ἀρη5 ἱπίογγοραϑι!. Νοπ,, ἰπαπΐδβ8., Πθη 
υἱ ογοάδης αυοὰ νογὰ ἀἰσαὶ,, 86] υἱ ἰθἴ2π8. Αἰαυΐ 
ἰομίδγο 8.) γ τὸ ἀἶοαὶ, ποθὴ δϑὶ ὀγοάοηιί5 φυοά [Δ]1αἱ, 
δοὰ δηθίφαπιίβ. Οὐγ ἜΓβῸ ἱπιδγγοβα8. αυ] [υἱπἰτιιπὶ 
εἷι 7 51 οπΐπι ἀΐοαὶ,, Ηος οτἷ!,, μος ἴας, οἱ εὔϊιρίο8., 
ποη βἰς ἰλιηθῃ ΟρΟΓίΟ δι ᾿ἀ0]4 ΘΟ] ΘΓ; ἃ ΠΩἢ Θουβη6 
Ῥγοοθαϊε δηνοιεία : δὶ δυίοπὶ Γΐυγα ργάϊουηϊ, ηἰ- 


ἹΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΑὉ ΤΙΝΟΤΙ!. ΟΑΡ. ἸΥ͂, ΠΟΜΊ!,. 1Χ. 


650 
ΜΝ} ἡπνδ Ἰυσγατγὶ8 πἰϑὶ πιγογοπὶ βυρογῆυσῃιν : τὸς 
ποη ὀνοηΐί,, βεὰ τη πιδηβὶ!, οἱ 56 ρ86 πηδξθγᾶ- 
νι. 51 πος. πο) ἷβδ σοπάυσογοι, ἤθη πορὶβ ἐην άΐδδος 
ει, ἤθη ἰΐνογα ἀποιυ8 6556ῖ, αυΐ ὁἃ υκ ἰη οαἰΐα 
δυπί ϑρογυῖ!. Θκαοιηῖσιθ ἐπῖηε πμαϊοὶ α Ῥαίγᾳ πιέο, 
ἰπαιῖι,, ομμπῖα ποία [οὶ υοῦΐξ ; εἰ φμιΘομπισιθ αμαϊσὶ 
α Ραίτε, πιιπιϊαυὶ υοὐΐδ; οἱ, Νοπ αἶοο νος φένυος, δεά 
απιΐοος : "08 απιϊοὶ πιοὶ ἐειἴ8 (Ζοαπ. 15. 15). ΟἿΓΡ ὀΓᾷῸ 
Ἰκπῦδ ΠῸὴ πυπιϊανὶι ποὺ Ϊ5  Ουΐα νὰ]ῖ Π08 Θογυπὶ 5υ]- 
ἰδ ταιϊοπὸπιὶ Πάθ6Γ6. Νῶπι φαοὰ ποη ἰηνίάδαι, δη- 
εἰφυῖβ ἰδία ἀϊοαδαμίαν, οἱ ἀ8 δϑὶπο οἱ δ}}}8 φυϊνυβάδην, 
αυΐα ράγν}} ὀγαμπὲ : ΠΟΡΪ8 δυΐδπι,, φιιΐα νὰ} πω! ἴλη 
ΠΟ8 ἀ6 {ΠΠ|8 γδιϊοποπὶ ἤάΡογα, νοὶ αἰβδοθηὰϊ συγῶπὶ 
δσε, δεά αὰ πο08 ἀϊδείηυν ᾽ Οὐοά 1} ποι ἀϊάϊ- 
σοριμ : ΥἹ]Πὰ 6πίπὶ 1} οπηηία δυηΐ : 4035 δυίδπι Πο5 
αἰϊξείπιυ8 μας δυνδ, φαοὰ Γοδυγγθοίυτγὶ δἰπιυβ, φυοά 
ἐπηιποὙ 8165 οἱ ἱμοογγι μι ] 65 (αἰγὶ, φυοὰ νἱια {18 
ἤπεπὶ πο μαυθαϊ, φιοά οἴπηΐὰ ἰγαπδίϊυγα δηὶ, αυοὰ 
ἴῃ ἢυθῖθὺ5 γιρὶθιΐ βίπηυδ, φαρὰ ἱπηργοιὶ ριβπδ8 βίης 
ἀλιυγὶ,, ἰπηυπιόγααυθ αἰϊα, πυ!υδφυθ πιοπάδοίυπι 
ἰυἱ 681. Απηοη πη}} 10 πιοίϊυς εδὲ ἰδος βεῖγο,, φυδπὶ 
αιοὰ ἀϑίπυβ ροΡ ἰτι5 Γορογίυβ εἰ! ᾽ Εςοο δβίβιπι δο- 
οορίδιΐ, γϑρθγίβιϊ : υ υ{} 88  ἀηποη Γυγδμδ ρο- 
ἀ65 ἱΠυπὶ Αἰΐο πιοάο  Εἰἰδιπδὶ δαΐπι 'ρ86 (6 ποῆ ἀ6- 
δογὰϊ,, τὰ ἴῃ πλοία γοϊπηπ65 : 11 δυΐίδαι,, αυα ὁ60 
αἰχὶ, δἱ ᾿σἤορο Ὑδ πι08., ρογρείσο δΒαυοθίπιυδ. {18 
ΘΓΩῸ ΡΟΓΒΟΦΌΔΠΗΙΓ, 1}}}8 πιϑηδμθι}5 Βιογοδηγυδ. Νἧὧ 
γδιΐθυθ,, η6 ἀἰνί δ, Π0 ργωβερίαιογίυυ8 αἰἰομάδπιυς, 
βεὰ [)ὲ0 αυἱ οπιηΐὰ οἰᾶγα πουΐ!, δἱ οαιηΐθαι ἠοιἰ ἴα πὶ 
᾿δθοὶ ; οἱ εἷς οπιηΐα., 40:5 βοῖγα ορογίοϊ, βείδηγυβ, οἱ 
Οπιπΐα θ0πὰ ΠΟηΒΘα ΘΠ. 


ΒΗΌΜΙΜΑ ΙΧ. 


Ολρ. ὅ. νυ. 10. Οηνινΐδ δογὶρίμγα αἰνϊπίίις ἱπερίταία, 
εἰ με αὐ ἀοοοπάμνι,, αὐ αγριοπάμπι,, αα οοττίθ6η- 
ἄμηι, αὐ ογιαϊοηάμηι ἐπ δια, 11. ιιὸ ρετ[ϑοίω8 
δῖ: μοπιο δὶ, αὐ οπιπε οριις δοπμηὶ ἱπδιγωρίιδ. 


4, Ῥοδίχυλιη ᾿ΠΠυπὶ ἐσ οπιηΐθα8 ἰιογίδιι5 οοηβοία- 
(υϑῆυ6 ὁδι, ρΡογίδοιίογοπὶ ἱπ ποῖ! χοῦ! οη πὶ εχ 
ΘογίρίυγΔ : πιο υ 0 δυίοπι ἰΔηίαπ) οΟπβοἸδιΐ σαγαπι ἰιᾶ- 
μοὶ, χυὶα πιδφίσα φυϊάσαιῃ δἱ (γἰοιο ἀϊοίιγι5 6δι. Ναπὶ 
δἱ ΕἸίβαυδ δὰ οχίγομιυμη ὕ8486 ΠΑ] υπὶ οὐτὴ πιλρ δῖ γῸ 
ἐοπ)υποίυδ, ᾿ἰυσπιαυθ υἱάθηβ τοοὰο αιοίδηι τῃυΓι15 
αὐυοοδάδηϊοπι, φοἰ αἰ νοϑιϊπιθιία δυὰ (4. δ. 3) : φιιά 
Ρυϊλ8 ρδβϑιπὶ [ι|366, ἰἰὰ ἀπιαπίοπι, ἰίὰ ἀἰ]οοίαιη, 


οὐπὶ ἀὐυάϊΐγοι πιοτϊυγυπὶ 6556 ἀοοίογοπι, εἰ αυορ 


1δριρογα τηοῦιὶ υἱοῖπο ΠΟ Ῥοδϑβθί 6}18 γυϊΐ σοηδογιΐυ, 
αυοὰ πιρχία!α, οοηιτϑίαγὶ βο εἰ ἢ Νυὴ οπίπι [1 ργῷ- 
«ογίίο τοπιρογὶ ρσγαιίαπὶ ᾿Δθαπιὰ8,, δὶ υἱεΐμο πιογι 8 
ἰοπρογα ἃ ἀἰϊαεοιὶα πιογίοηιθυ8 ἀδβογίπιιγ. 60, 
Ρυδίᾳυδημῃ οΟπδοϊιίοι6 πὶ πλμ}14π| Δ υαγαϊ,, {6 
ἀδ τπιογίο 818 ἰοχυΐιυν : ἢ66 υἱουμιηθδ, 56 νοῦ 5 
᾿ἡἰαν δριῖὶ8 δά ἰρϑυπὶ οοηδοϊαπάυπι οἱ φαυάῖο ἱπὶ- 
Ρἰϑιάυπι ; [4 αἱ Γ68 δου οἰυπὶ 6556 Υἱάογείυγ ρο- 
ἐν 4υδηι ΠΟΘ, οἱ 4881 ρογοβγιῃμδιίο μδθογοίυγ, 


πιο ἱγδῃϑβίαιϊο δὰ πιοιίογα. ἔσο ὀπὶπι 7αηι ἀεἰίϑοτ᾽ 


(3. Τίπι. 4. 6), ἰπᾳυῖ.. 160 πὰς δου! : Οπιπὶς 
δονὶ μίωτα αἰυϊεϊίμθ ἱπδρίγαία, εἰ μι ἰδ αὦ ἀοοοιιάμμι, 


αὐ αγφιεπάμηι, αα εογτίφεπάμπι. (μιπὶς, υηδιῃ 
ὃς ᾳιὰ αἰχὶ, ἰμαυΐ!, οπιηΐϑ βδογα ; ἀθ ηυἃ Ἰοφυεθα- 
ἴων, Π|ὸ ἀΐοία δυηῖ ; 46 αυἃ ἀΐεουδι, Αὁ ἐπίαπιῖα ςα- 
ἐταδ δοτὶρίιμγαδ ποϑιϊ. ΟἸ 8 ΟΓρῸ {Π| αἰγὶ πίτι5 ἰηδρί- 
Γαϊλ 6βι, ΝῚΠ} ἰρίτυν ἀυυίίαδ,, ἰηαυΐ,. Εἰ τ ἰς αὐ 
ἀοοεπάμηι, αὐ αγρμοπάμιι, αὐ οοΥγσοπάμ, μέ οἱΐ 
Ῥεγ[δοίις ἤοπιο θεὶ, αὐ οηϊπ6 οριια δοπμηι ἱπδιγμοῖμε. 
44 ἀοοεπάμηι. δὶ αν νοὶ] ἀΐβεογο νοὶ ᾿ἰξπόγαγα ορυϑ 
δἰ. Ἰεΐης ἀἰδοοιηυϑ ; 5ὶ αύβύογο [δἰμᾶ, μη ; 5ἱ δογγὶ- 
οὶ εἰ οαϑιϊραγὶ Οριιβ δἰῖ, δὰ οχ]ιογίαιοηθηι, αὰ Θ0Πη850- 
ἰδιϊοποπὶ, ἰηαυὶ!, Δα σογγεοίϊοπθμι ; ἴος 681, δὶ φυϊά 
ἀεδοίι ; 5] αυϊὰ δἰ ορογίοα!. δ}: δὲ! ρετ[εείις. ἰοηιο 
Ῥεὶ. Ἰάεο, «αἷϊ, ἀαια εϑ8ὶ ϑογίριιγαγιην δχ!ιογίαιίο, ἐἐ 
ῬΡεγίθοιβ 5ἰ1 ἰιοπιο οὶ. ΝΟ ογρο δῖ6 ᾿ἴϊ4 μογῆοὶ 
Ῥοδϑυπιι8. Αἴο] νἱο, ἰηαῃὶ, βου ρίυγαβ μα θ65., δὲ 
αυἱὰ ἀΐδοογα νο} 18, ᾿ΐης ροίονγὶβ. δὲ διιίθπι ἘΪ ΠΟΙ μ6Ὸ 
ἰβί3 δεγίρϑιὶ βδῆοιο ϑρίγιι ρίθπο, 4υδηῖο τηὰρῖθ π0- 
δὲ5 ἢ Αα οπιπδ οριις ϑοπιινι ἱπδίγμοίις. ΝΟῊ δἰ πρὶ! ἰοἰ (ο Ὁ 
Ῥαγιίοθρϑ, ἱπαιῖ!, 5.4 δοσυγαία ἰηϑιγυοία5. ((αρ. 4.) 1. 
Τοεειὶ βοῦν ἰσίίιν ἐθ0 σογαηι 60 οἰ δοηιΐηο. ὁεμ Οἠγίδίο, 
φιὶ ἡμαϊοαίμτιι 5. 684 υἷνοα εἰ πιογίμος. αὶ ρδοοδίο γα 8 
ἀϊεῖι οἱ 505 : ν6 ὶ 608 4υὶ ἀξοαββϑθγιηῖ, οἱ 608 αυ) 
γἰνυηϊ, φυΐδ τυ υἱνὶ το πφυσπάϊ βυμὶ. Τογγιογαὶ 
Ἰρδβιναι ἰπ ῥγίογα ορίϑίοϊα, ἀΐσθηβ : Ῥγαείρίο εἰδὲ 605 
ταῆι ἢ60, γιιὶ μάϊοαι οπιπῖα (1. Τῆι. θ. 15) ; μἷσ τόγοὸ 
τογν 5 φυϊἀρίϑιῃ ἀρροδυὶϊ!, (ει ῥμδίςαίωγιι εδὲ 


ι 
υἱνοι δέ πιογίμοε: ἤος δὶ, 40] ταιοηθπὶ ἐχδοίυγυϑ 
εβῖ : μοῦ αἀυεπίμηι ἱρδῖμι εἰ τέσπμηι ἐμ. Θυδηύο Ἰυἀὶ- 
δλίυνγιδ Ὁ [ἢ δάνοηία 50 αυΐ ογῖ! σαι ροτία οἱ Γοβηο. 
γεῖ πος εγξο δἰφηϊῆοαι.,, φυοὰ πο 81 νϑηίυγυβ 5ἰευΐ 
παιπς : γ6] 6 δι! ἴσον τυ] δἀνθιίυν 6}υ8 οἱ γοξπυηι. 
ΗΠ υπὶ τοδίθηι γοσαϊ,, 4018 ἰρϑυτ δαἀπιομαῖὶ Πῶς ἀς Γὰ. 


υεἶπάα ἀούθιδβ αυοπιοάο ργαάΐϊοαγα νογθυπὶ ορογίοδι, 


βυνγαμρῖς : 9. Ῥγαάϊοα νετϑππι, ἱπεία ορρμογίεπε, ἵπι- 
νονίμηιθ, ατραδ, ἱπογόρα,, οὐδέοτα ἐπὶ οπιπὶ μαιϊοπίϊα 
εἰ ἀοειτίνα. Αυἱά 5:01 νυν ΠΠυἀ, Ορροτίμπε, ἱπιροῦ- 
μιπ6 3 Πἰος 6εδι, Νἧ ᾿θρυ8 Βυθε88 ἀεθοϊίαπι ; ΒΕΠΙΡΟΓ 
εἰδὶ τολρυβ 511., ἢ0. βοίῃπι ἰῶ μᾷο8,, ἰπ φυΐοία, ἴῃ 
οραἸαβία δϑθῃβ : δίγθ ἰὴ ρου! β, δἶνθ ἰῇ ΆγοοΓῸ 
Γιογίβ., δῖγβ οδίθια οοιιδιγίοίυδ,, δίγθ δά πιογίθιῃ εὐι- 
πὶ 511, 60 ἰΡ80 ἰεπηρογα ἈΓΖι16, ΔΘ 668568 ἱΠΟΓΕΡΩΓΕ. 
Ἴυης δπίαι ἱβογορδηὰϊ (οπηρὰ8 651, οὐπὶ ἀγριοπὶο 
ΒΡΟίερογίβ, οὐ ορῦδβ εχ] ταπὶ Γυοτῖ!. Οὐδεέοτα, 
Ἰυχυΐ! : οἱ ἀ6 τηραϊοῖδ εἰείπιυδ, οὔπὶ ἀϊχίββοι νυ]- 
Π}8 6856, ἱποίδίοηοπι ἐμ }}1., προάἰοαπιοηίιηι δρ- 
ροϑιΐᾳ : δὲ φυϊᾷ δογυμε Ομ ἰδίυγ, δἰίθγαιη ἰμυι}6 
681. Νάπι δἱ δϑεῆιιο ἀγξυπηθυ 5 ἰΏΟΓΕρΡΩ8., δυΐίαᾶχ 
6886. Υἱ οθογῖβ, οἱ πθιηο ἰά (γοὶ ; ρυδίφυλαι δυϊέιῃ 
ἀδιποπρίγαιϊο [οί δϑὶ, ἰαπς ἱπογορδιϊοιοιαι δαιη 
Ὡῆοχυῖι ροία!αμ8 οδ56ί : δὶ υϑιιθιιθαι 8 ΓΘρΓΘΙΝΘΝ.- 
δίοποηῖ ργοίδγαθ βδίπα ουβθογδίοηθ,, Γυγβὺβ Οπιηΐὰ 
Ρεγάεβ. ᾿λθργο θη 80 ρὲ 86 ἰῃιο γα 8. οδὶ, εἶδὶ 
ομδοογαιϊίοποῖι δἀμιχίαπν ἰιδμθαι. δου οηΐπὶ ἐπα 
οἰδίο, οἰϊδιηδὶ βαϊυϊδγίβ δἱῖ., υἱδὶ πνυλ ἀοίογεπι πιΐ- 
εἰροιεία Δ ϑααηίαγ,, (ογτὶ πααυΐί,, ἀυπὶ 586 Γ βθοϑίιγ 
οἱ βεἰινάϊμιν : δὶς φυυηθθ βἰ πη 6 Ὁ. ὑμηε οπιπὶ μα- 
εἰεμιία εἰ ἀοειγῖπα., ἰπαυῖ!. Πἰδᾳυδ οἱ αυΐ ἀγρυὶ! ρα - 
εἰοπιία ομὰβ μαθοὶ, αἱ 6 116 αἱσυπιχιο ογο δὶ ; οἱ 
ἰμογοραίίο οοπδουϊαοπα, υἱ δοοἰρίαιιν. Ουἱά 65ι {|| 
408 ραιοιηΐα; δά]ϊοί!, πϑιηρθ, Εἰ ἀοειτίια  Νοη 
αὐλοὶ ἰηἀϊξοαίυϑ οἱ οὐΐο ᾿ια ει, πο αδϑὶ ἰῃ50}18}}5, 
εἰ ρεγίμ! ἃς 5] ἰπἰπιΐοιμ ἰυνθηἰδβϑῖ : (286 ΟἸηηΐα 80- 
δἷμι : 86 χιϊα ᾽ Οὐδ8ὶ ἀπιδη5 οἱ δου οΙὁη8, 4υλδὶ Π|8-- 
Εἶ5 υάπὶ [}}6 Ἰυζοη8, δίηυα ἐν 1108 ἐα δῖ θι8 1ΔθΘΘΟΘΩΒ. 
1 φπιηὶ γμαϊἱεπίία,, ἰηαυΐδ, οἱ ἀοοιτῖπα,, ποθὴ υἱευπ)- 
406. ὅ. τὶ ὀοΐηι ἰδαρι8 ἐαπὲ δαπαπὶ ἀοοιτίπαπι ΠῸΝ 
ειιδιϊποδιπί. Ῥτγίιδ φιᾶπι [Π| Ιαθείλοί οι Ρ., ΟΠΠΠ65 
ὑγῳοοουρᾷ : ἰάδο αἴεευαι ; Ορρογίαπα,, ἱηιρογίανε ἃ 
ΕἾΝ} ποθὴ ἅ56., υἱ Ουϊοιμρογαι 8 ἀϊϑοίρυ!ο8 Παἰνθ88. 
δεά αὐ «ια ἀεεϊἀοτῖα,, ἰιαι!,, ἐοαρεγυαϑαπι εἰδὶ πια- 
φἰδίτοῖ. 

4. ΝΙΝ μος ἀΐοίο πιδ)ογεπὶ ργαΐδγδι ΘΠ ΝΔ511Ὲ : 
ἐοιαδαπι οηἶπὶ ἀοοίογυμι παυ} ἰππἀ 6 πὶ ΡῸΓ ΠΟ γὰγ- 
θυηι, (νασετναϑαπί, Θχργαβδὶί, ΄υΐηυα ἃ ἀϊδεῖρυ} 8 οΓ- 
ἀἰμαι βἰηϊ. ἀοαεσογυαθαπι εἰδὶ, ἰμααϊ!, πιαρίδίτος, Ῥγὰ- 
τίειίος αἰγῖϑιιδ; φυγοι 68 605 4υὶΐ γο]ρίαι18 οαυ5ᾶ 10- 
αυασιίυγ εἰ δυϑίίυιη ΟὈ]Θοίομ. ἀ. Εἰ α νεται φμίάεηι 
αμάϊιαπι αὐυέτίοπί, αἀ [αὐμίας αμίοπι σοπϑογίοπίγ. Ητθο 
γγααϊοιῖ, ἤοπ αἱ ἦι πιγοόγθιῃ ςοπ)ϊοϊαῖ, 564 υἱ, συμ 
Ἰρρς σοημφογίη!., ΓΟΓΕΓΓ (6γδι : δἰουϊ οἰΐαπι ΟΒτίβίυβ 
[ποίαθαι ἀΐοεπϑ, Τγαιεπὶ υοδ, εἰ βαρσοίαϑμη!, οἰ αα τη πα- 
4066 ἀμεθηί Ῥγορίοτ ποπιεη πιϑιμι (ΔΠ αι. 10. 17). ΝᾺπὶ 
Δ|}01 φιοφυς ὑυδαιυδ5 ἰΐς νἱγ δἷι : Εφο ἐπῖμι βεῖο, φια 
γοδί αἰδοθεδίοπδηι πιέαπὶ ἱπίγαϑιπὶ ἐμ υο ἱμρὶ φγαῦοα, 
ποῦ ραγοεπίεδ αγοφὶ (Δεῖ. 30. 29). πος δυίοπι ἀἰοοθδὶ, 


5. ΖΟΛΝΝΙΘ. ΟΠΥΘΟΒΊΟΜΙ ΔΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


63 
αἱ ᾿ρ5] Υἱρ! ἀΓοηὶ, οἱ αἱ ργφβαηίὶ (Θπρογα ργονίάθ υἱ6- 
Γϑηίιγ, ὅ. Τὰ ϑέγοὸ υἱσίία, ἰπηυῖί, ἐν οπιπίδιις, ἰαϑογα. 
Υἱάσι᾽ Πα ἰάθο ἰὰ ργααΐσογα Ὁ Εἰθηΐπὶ ΟΠ γίβιυβ 
αυοαυα ἰη ἄπ ἀΐοαυαι.. Εγμηι ρβομαοοιιτί δὶ οἱ Ῥϑδι- 
ἀορτογήεια (Μαμι. 24. 24}: [τὲ οἱ Ὠὶς, φυδηάο πιΐρτγα- 
ἰυγὺβ γαῖ, ῃς ἀΐοοθαὶ : Τὰ σεγο υἱρίία ἐπ οἰππῖναε, 
ἰαϑοτα; ἰὰ δὶ, 1 Ἀθογοπὶ βυβεῖρα, ργιθοοσυμα, ῥγίις 
αυΔπὶ [0168 ἰδέϊα!ς ἰηαγθδί, ἐπ (10 ον6 8. ροη6 ; ΄υδιη- 
ἀΐὰ Ἰυρὶ δάϑυι!, υδΐχυδ ἰαθογᾶ. Ορμδ [ας ουαπρείϊεια, 
πιϊηἰδιετίαιπι ἱκιπὶ ἱπιρίε. ἘγσΟ ἢΟς Ορυβ δνδηρο ἰδία: 
εγϑί, υἱ αΠΠ ρογοῖαγ (ἢ ἃ δοῖρϑο, ἔθη 90 οχίογηΐβ. 
ΜΙηϊειετῖμηι ἐμππὶ ἱπιρίς; ἰὰ εδὶ, ρεγῆςθ. Εδοα αἰϊᾶ 
ἸὩρογαιάϊ οἱ ραιϊθινάϊ ποροββίίαβ : 6. Εφο ἐπῖηι απὶ 
ἀεἰϊϑον, ἰπαι!, 66 (θηῖριιδ τοδο  μεϊοπὶς πϊδ ἱπδίαϊ. Νοι 
ἀϊχίι, βου οι! Ἰηηεΐ, 861 αιιοὰ 8ῃ)ρ|118 651. Π|οϑιϊὰ 
δηΐπι πο ἰοίὰ 60 οἴδἼγίιγ, ᾿ἢθαιἴο δυΐοπὶ (οί. 7. 
Βοπμαῆι εἐγίαηιθη ςεγίανὶ, σαγδαπι σοπειιππιατὶ, βάθη 
δετυαυὶ. ϑρο Αροδβίοίυπι 660 πιδιΐθυ8 δοοὶρίεηϑ, οἱ 
δυμς Ἰοσηπὶ οοηδίἀογΆΠ5 ἢ: γοθδπὶ οἱ σοφίἄυδηι, αι 
ἀς οαυδᾶ 56 πηλρη! σὰ Ἰοαυλίαν Ῥαυ]8 ἀΐσαιδ : Πο- 
πῆι σεγίαπιθιι ἐθγίαυὶ. Νιης αὐυϊδίῃ ΡῈ αὶ φγαιίαπι 
ἢ16 ἰηνθηΐβ88 ρι[0. Ήτ4 (6 σδυβὰ ἰοίτυν ἰπς ἀΐοὶ 
ὕἋτΆ᾽ ἀϊδεῖρι!! το γογοιῃ δο]θῖμρ, ουμάογα ἰαῦδιϑ, 
ᾳυοὰ αυμιϑὶ δά ξογοηδπὶ ἴρ56 ΡΟΓρβδϊ, οὐτη οἰημΐα ρ6ι- 
(ἀςονῖ!, δὲ ργωοίαγυπι ἤπαπ) 511 οομδοδαιι8. σπύθογα 
ομογίοι, ἰηαι, πο ἀο]6Γ6. Θυλγο ῖ ϑοππηι ξογίαηιοπ 
εογίαυὶϊ. ΔΟ 5ϊ 1υΐϑ ράῖ6ν ΠΟΙ απ) δυυατ ἀβϑίἀθηῖοιη, 
δἱ οὐ) ἠιδιθπ) ποῖι (γι θη] ΘΟηϑο]οίυν ἀΐοοπϑ : ΕἸ, 
πα [685 ; τοσῖα δηΐπὶ υἰχίιμιι8, οἱ οπὶ ἃ δοηδειαίοι 
Ῥαγνθμογίμηιϑ, [6 γα παι ΐπηυ8 ; (που ]ρδία Υἱἱᾶ ποβίγα 
{υἱῖ, οὐπὶ φ᾽οΥῖα ἀρ βγη πηι8; ροῖ.5. 1 Πυοῆμα 5ρ6- 
οἰ} }8 6056 ὁχ ἰἰ8 4 ἃ ποῦ ῖ8 σοϑία δυηὶ; πη (18 
ΤῈΣ που ὶβ φγϑια8 ἰα εῖ. Ας εἰ ἀϊξογοί, Τυοραθᾶ 6γῸ 
χἰ πη, Πιοθί68 Υἱοἰπλυ8 : ΠΟ.) πιϑρι 6 Ἰοηυ6ῃ8, αὐπὶ!; 


᾿βαὰ “πέιιη ορίσθηβ, δὲ μ͵β Ἰαυάϊν 8 βυδάθηβ αἱ μυος 


οδϑῦπι ἰονίυ5 ἔεγαι, ὈσοπμδΠΙ] 116 δρεπὶ Παρ δαί, ποαυθ 
Ρυϊοι τὸπὶ 6586 πιο ἰθϑίλιῃ. Οτγαν 8 οπίμι, φγαυ δ ἐδὶ 
ΒΟρΆΓΩΠΟ : αὐ! ρδαν ἀἰσθηίδπι : ΝῸς αἰμόπὶ ἀεειϊ- 
{πιΐ α υοὐῖς αὐ {δμιριιδ, [πεῖδ, ποι εογάθ (1. ΤΆοεε. 3. 
11). 5] δαΐϑιι 116 ἃ ἀϊδβείμι}}8 δαραγαίυϑ (4) ρϑι16- 
υαίυγ, συλ] α ρυϊ65 ραϑδυπὶ 6586 Τἰπιοίμουπι ἢ δὶ ἃ 
Υἱνθηθ βδρᾶγαῖι8 ᾿ΔΟγΥ Δ θδίυγ, υἱ ἀϊοογοῖ, Αἱ ΕΙΝΟΥ 
ἰαογψηιατιηι (ματγίμι, ΜΙ σαιιαἴο ἱπιρίεαν (ἃ. Τὶπι. 1. 4); 
4υδη!ο πιδρῖβ ἦρ80 πιογίθεθ ἢ ἔς ἰἰάαι6 ἔρϑυπι ο01- 
δβοϊαπαϊ φγαιδ βεγ μϑῖ: ; ἰοίδη8 Θρί5.014 δοιιδοϊδιίοηθ 
Ρίαπα 6δ5ὶ, 86 υδιἱἱ ἰδϑιαπιοιίυδι φυοάρίαηι. Βρηκπὶ 
εοτίαπιειι ἐογίαυὶ, ομγδαπι σοπεαιπιηιανὶ, βάφωι εοτθανὶ. 
(ετίανιοη, ἰπχυΐϊί, δοπιηι. Τὰ ἐγκο ΄υοαυο ἰά 5υϑοῖρα. 
ΟὔἜἱ 6ϑι οδίδηδ, υὲ νἱπουϊα, υ] πιογβ, θοηυδλη6 ὁδὶ 
ἸΠυἀ οοείδιμοη ἢ Βιΐδηι, ᾿πηυϊὲ : ῥγὸ ΟΠ γὶδίο δηἱ ΠΊ δυ8" 
εἰρίτατ, οογοι 5 μαδοὶ Ἰηϑᾳη88. δγίαπιοι ϑόπμπι. Νί- 
ΒΪ πος ἀφοπθ τη6] 108 : Βα: ΘΟΓΟιὰ ἤποπ ΠΟ διαβεῖ, 
"0. οἰδαβιγὶ (0[}15 (αχὶ αΡ, ἤθη Βοπιΐποπι Βα θαὶ ϑφ0η0" 
ιποῖλπι, ποθὴ Ποιηΐπ68 δροοίδίογαϑ8 : Δη6 15 ρίεπαπι δδὶ 
εἰνοαίγιμη. ΗΠ} πλὰ}ε15 ἀΐθυυ5 θογαμὶ οἱ ἀοίαιἰβδηίυγ, 
δ᾽ βογῷ ὑηὰ Οοογοιᾶπι) δοοὶρίυηϊ, νοΟ]υρίᾶ5 ὙΕΙῸ 818- 
αἰτη ἀνο αν! : μἷς Υ6ΓῸ ποὴ ἰΐΔ, 56ἀ δι ρεγ ἰῃ οἰατί- 
ἰαι6, ἴῃ φίονία δἰ Ἰιόποῦα δυηΐ. πὶ σαυύογα ορογιεί : 
Ὠδι Δὰ γϑαυϊθηὶ ργΟροΓΟ, ὁχ δίδαϊο οσθο. Αυάϊδιὶ 


-- 


651 


μαρτύρομαί σοι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ χαὶ τὴν βασι- 
- λείαν. Μάρτυρα χαλεῖ ἐχεῖνον, δειχνὺς ὅτι χαὶ τού- 
του αὐτὸν ἀνέμνησεν. Εἶτα πῶς δεῖ χηρύττειν τὸν 
λόγον διδάσχων, ἐ ι" Κι ον τὸν .6 ἐπί. 
στῆθι εὐκαίρως, ενθὰ Εἰς ας διρταν ἐπιξίμησον, 
παραχάλεσον ἐν πάσῃ μαχροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ. 
Τί ἔστιν, Εὐχαίρως, ἀκαίρως; Τουτέστι, μὴ καιρὸν 
ἔχε ὡρισμένον, ἀεί σοι χαιρὸς ἔστω, μὴ ἐν εἰρήνῃ, 
μὴ ἐν ἀδείᾳ, μηδὲ ἐν ἐχχλησίᾳ χαθήμενος μόνον " 
χἂν ἐν τοῖς χινδύνοις, χᾶἂᾶν ἐν δεσμωτηρίῳ ἧς, χἂν 
ἅλυσιν περικείμενος, χἂν μέλλῃς ἐξιέναι ἐπὶ θά- 
νατον καὶ παρ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν ἔλεγξον, μὴ ὑπο- 
αταλῇς ἐπιτιμῆσαι. Τότε γὰρ χαὶ ἡ ἐπιτίμησις 
ἔχει χαιρὸν, ὅταν ὁ ἔλεγχος προχωρήσῃ, ὅταν 
ἀποδειχθῇ τὸ ἔργον. Πηραχάλεσον, φησὶ, χα- 
θάπερ ἐπὶ τῶν ἰατρῶν, εἰπὼν τὸ τραῦμα, ἔδωχε τὴν 
τομὴν, ἐπήγαγε τὸ φάρμαχον" ὅπερ δὲ ἂν τούτων 
ἀπολειφθῇ, τὸ ἕτερον ἄχρηστον γίνεται. Ἄν τε γὰρ 
χωρὶς ἐλέγχων ἐπιτιμήσῃς, δόξεις εἶναι θρασὺς, καὶ 
οὐδεὶς ἀνέχεται" μετὰ δὲ τὸ ἀποδειχθῆναι, τότε χαὶ 
καταδέχεται τὴν ἐπιτίμησιν, πρότερον δὲ ἱταμὸς 
ἔσται. ἄν τε ἐλέγξης μὲν καὶ ἐπιτιμήσῃς, σφοδρῶς 
δὲ, καὶ μὴ παράχλησιν προσαγάγῃς, πάλιν τὸ πᾶν 
ἀνατέτραπται. ᾿Αφόρητον γὰρ ἔλεγχος καθ᾽ ἑαυτὸν, 
ὅταν μὴ χαὶ παράκλησιν ἀναμεμιγμένην ἔχῃ. Καθά- 
περ γὰρ ἣ τομὴ, χαίτοι σωτήριος οὖσα, ἂν μὴ πολλὰ 
τὰ παραμυθούμενα τὰς ἀλγηδόνας ἔχῃ, οὐχ ἀνέχεται 
χοπτόμενος χαὶ τεμνόμενος ὁ χάμνων " οὕτω χαὶ 
ἐνταῦθα. Καὶ ἐν πάσῃ, φησὶ, μακροθυμίᾳ καὶ δι- 


δαχῇ. Καὶ γὰρ ὁ ἐλέγχων μακροθυμίας δεῖται, ὥστε, 


μὴ ἀπλῶς πιστεύειν, καὶ ἡ ἐπιτίμησις παραχλή- 
σεως, ὥστε δεχθῆναι. Τί ἐστιν ὃ τῇ μαχροθυμίᾳ 
προστίθησι λέγων, Καὶ διδαχῇ ; Μὴ ὡς ὀργιζόμενος, 
μὴ ὡς ἀπεχθανόμενος, μὴ ὡς ἐπεμδαίνων, μὴ ὡς 
ἐχθρὸν εὑρηχὼς, πάντα ταῦτα ἀφείσθω" ἀλλὰ τί; 
Ὡς φιλῶν, ὡς συναλγῶν, ὡς μᾶλλον ἐκείνου πενθῶν, 
ὡς τηχόμενος ἐπὶ τοῖς ἐχείνου. Ἐν πάσῃ μαχροθυ- 
μίᾳ, φησὶ, καὶ διδαχῇ, μὴ ἐν τῇ τυχούσῃ. “Εσται 
γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας 
οὐκ ἀνέξογνται. Πρὶν ἣ ἐχτραχηλισθῆναι, προχατά- 
λαδε πάντας αὐτούς" διὰ τοῦτο εἶπε, Καὶ εὐκαίρως, 
καὶ ἀκαίρως" [110] ὡς ἔχειν ἑκόντας μαθητενομένους, 
πάντα πρᾶττε. ᾿Δ.11ὰ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τὰς 
ἰδίας, φησὶν, ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσι διδασκά- 
«ἴους. 
β΄. Οὐδὲν ἐμφαντιχώτερον τῆς λέξεως ταύτης" τὸ γὰρ 
ἀδιάχριτον πλῆθος τῶν διδασχάλων διὰ τοῦ, Σωρεύ- 
σουσιν, ἐδήλωσε, χαὶ διὰ τοῦ παρὰ τῶν μαθητῶγ 
χειροτονεῖσθαι. 'Εαυτοῖς ἐπισωρεύσουσι, φησὶ, 
διδασκάλους, κνηθόμενοι τὴν ἀχοήν᾽ τῆς ἧδο- 
νῆς χάριν λέγοντας χαὶ τέρποντας τὴν ἀχοὴν ἐπι- 
ζητοῦντες. Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀ.ληθείας τὴν ἀκοὴν 
ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκεραπήσον- 
ται. Ταῦτα προλέγει, οὐχ εἰς ἀθυμίαν βουλόμενος 
ἐμδαλεῖν, ἀλλ᾽ ἵνα, ὅταν ἐκδῇ, γενναίως φέρῃ " ὧσ- 
ἱ περ οὖν χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει λέγων, ὅτι Παραδώ- 
σουσιν ὑμᾶς, καὶ μαστιγώσουσι, καὶ εἰς τὰς συν- 
αγωγὰς ἄξουσιν ἕνεκεν τοῦ ὀκόματός μου. Ἐπεὶ 
καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ μαχάριος οὗτος" Ἐγὼ γὰρ οἷδα 
τοῦτο, ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μου 
εἯύχοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοιτοῦ ποιμνίου. 
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὥστε νήφειν αὐτοὺς, ὥστε τῷ πα- 
ρόντι καιρῷ χεχρῆσθαι εἰς δέον. Σὺ δὲ γῆφε, φησὶν, 
ἐν πᾶσι, κακοπάθησον. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο ταῦτα 
προλέγει; Καὶ γὰρ χαὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε πρὸς τῷ τέ- 


ΙΝ ΕΡΙΟΤ. 11 ΑὉ ΤΙΜΟΤΗ͂: ΟΑΡ. ΙΥ. ΠΟΝΙΕ. ΚΧ. 


0ὅ4. 
λει,ὅτι Ἔσονται ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται" 

οὕτω χαὶ οὗτος, ὅτε ἔμελλεν ἀποδημεῖν, ταῦτα ἔλεγε. 

Σὺ δὲ γῆφε ἐν πᾶσι. Καχοπάθησον, τουτέστι, Κάμε, 
πρυκατάλαδε, πρὶν ἣ τὴν λύμην ἐχείνην ἐπελθεῖν, ἐν 
ἀσφαλεῖ τὰ πρόδατα κατάστησον, ἕως οὗ πάρεισιν οἱ 
λύχοι, πανταχοῦ χαχοπάθησον. Ἔργον ποίησον 
εὐαγγε.λιστοῦ, τὴν διακονίαν σου πιληροφόρησον. 
"Αρά τοῦτο ἔργον εὐαγγελιστοῦ, τὸ χαχοπαθεῖν χαὶ 
παρ᾽ ἑαυτοῦ, χαὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν. Τὴ» διακονίαν 
σου πιληροφόρησον " τουτέστι, πλήρωσον. Ἰδοὺ χαὶ 
ἄλλη ἀνάγχη τοῦ χαχοπαθεῖν- Ἑγὼ γὰρ ἤδη σπέν- 
δομαι, φησὶ, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναζύσεως 
ἐφέστηκεν. Οὐχ εἶπε, Τῆς ἐμῆς θυσίας, ἀλλ᾽ ὃ πε- 
ρισσόν ἐστι. Τῆς μὲν γὰρ θυσίας οὐ τὸ πᾶν ἀναφέ- 
ῥρεται τῷ Θεῷ, τῆς δὲ σπονδῖς τὸ ὅλον. Τὸν ἀγῶνα 
τὸν καλὸν ἠγώγισμαι, τὸν δρόμον τετέϊλεχα, 
τὴν πίστιν τετήρηκα. Πολλάκις τὸν ᾿Απόστολον 
μετὰ χεῖρας λαδὼν ἐγὼ, χαὶ τὸ χωρίον τοῦτο περισχε- 
ψάμενος, ἀπορῶν διετέλουν, τένος ἕνεχεν οὕτω με- 
γαληγορεῖ Παῦλος λέγων, Τὸν καλὸν ἀγῶνα ἠγώ- 
γισμαι. Νὺν δὲ μοι δοχῶ εὑρηχέναι τῇ τοῦ Θεοῦ 
χάριτι. Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτά φησι; Τὴν ἀθυμίαν 
τοῦ μαθητοῦ παραμυθήσασθαι βούλεται, θαῤῥεῖν 
κελεύων ὡς ἐπὶ στέφανον ἀπιόντος αὐτοῦ, ὡς πάντα 
τετελεχότος, ὡς χαλῆῇς ἐπιτυχόντος τελευτῆς. Χαί- 
ρειν δεῖ, φησὶν, οὐχ ἀλγεῖν. Διὰ τί; Τὸν ἀγῶνα τὸν 
καλὸν ἡγώνισμαι. Ὥσπερ ἂν εἴ τις πατὴρ παιδίον 
αὐτῷ παραχαθήμενον, καὶ τὴν ὀρφανίαν οὐ φέρον 
παραμυθοῖτο λέγων" Τέχνον, μὴ κλαῖε, ἐζήσαμεν 
χαλῶς, εἰς γῆρας ἐλθόντες χαταλιμπάνομέν σε " 

ἄληπτος ἡμῶν ὁ βίος γέγονε, μετὰ δόξης ἀπερχό- 
μεθα" ἔχεις χαὶ σὺ θαυμάζεσθαι ἀπὸ τῶν ἡμῖν πε- 
πραγμένων " πολλὰς ἡ μῖν ὁ βασιλεὺς οἷδε τὰς χάριτας. 
Ὡς ἂν εἰ ἔλεγε᾽ Τρόπαια ἐστήσαμεν, τοὺς πολεμίους 
ἐνιχήσαμεν, οὐ μεγαληγορῶν, ἄπαγε " ἀλλ᾽ ἀνιστὰς 

τὸν παῖδα, χαὶ παιδεύων τοῖς ἐγχωμίοις χούφως φέ- 
ρειν [717] τὰ συμδάντα, καὶ χρηστὰς ἔχειν ἐλπίδας, 
χαὶ μὴ νομίζειν, ὅτι φορτιχὸν τὸ πρᾶγμα. Δεινὸν 
γὰρ, δεινὸν ὁ χωρισμός " χαὶ ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος, 

Ἡμεῖς δὲ ἀπορφανισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς και- 
ον, προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ. Εἰ οὖν αὑτὸς χωρισθεὶς 

τῶν μαθητῶν τοιαῦτα ἔπασχεν, οἷα οἴει τὸν Τιμόθεον 
πάσχειν ; εἰ ζῶντος χωριζόμενος αὑτοῦ ἐδάχρυεν, ὡς 
λέγειν αὐτὸν, Μεμγημένος σου τῶν δακρύων, ἵνα 
χαρᾶς πιληρωθῶ, πόσῳ μᾶλλον τελευτήσαντος ; 
Ταῦτα οὖν παραμυθούμενος ἔγραφε" καὶ πᾶσα δὲ ἡ 
ἐπιστολὴ παραμυθίας ἐστὶ πλήρης, χαὶ ὡσανεὶ δια- 
θήχη τίς ἐστι, Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώγισμαι, 

τὸν δρόμον, φησὶ, τετέζεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα. 
Τὸν ἀγῶνα, φησὶ, τὸν χαιλόν. Οὐχοῦν καὶ σὺ αὐτοῦ 
ἐπιλαδοῦ. “Ἔνθα ἅλυσις, ἔνθα δεσμά, ἔνθα θάνατος, 

οὗτος ὁ ἀγὼν χαλός ; Ναὶ, φησίν " ὑπὲρ γὰρ Χριστοῦ 
γίνεται στεφάνους ἔχει μεγάλους. Τὸν ἀγῶγα τὸν 

καλόν. Οὐδὲν τούτου βέλτιον τοῦ ἀγῶνος, οὗ λαμ- 
θάνει τέλος ὁ στέφανος οὗτος " αὗτος οὐχ ἀπὸ χοτίνων 
ἐστὶν, οὐχ ἔχει ἄνθρωπον ἀγωνοθέτην, οὐχ ἔχει 
ἀνθρώπους θεατάς - ἀπὸ ἀγγέλων σύγχειται τὸ 
θέατρον. Ἐχεῖ ἐν ἡμέραις πολλαῖς πονοῦσι χαὶ 
ταλαιπωροῦνται, χαὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ τὸν στέφανον ἔλα- 
δον, καὶ παραχρῆμα ἀπέπτη τὰ τῆς ἡδονῆς " ἐν- 
ταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ διαπαντὸς ἐν λαμπρότητι, 
ἐν δόξῃ, ἐν τιμῇ. Δεῖ λοιπὸν χαίρειν" εἰς γὰρ ἀνά- 


ιπαυσιῖν ἔρχομαι, ἐξέρχομαι τὸ στάδιον. "Ηχουσας 


ὅτι τὸ ἀναλῦσαι χρεῖσσον, χαὶ σὺν Χριστῷ εἷ- 
γα 


ὺ5 


Τὸν δρόμον τετέλεχα. Καὶ γὰρ ἁγωνίζεσθαι 
χρὴ καὶ τρέχειν" ἀγωνίζεσθαι μὲν χαρτεροῦντα τὰς 
θλίψεις, τρέχειν δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πρός τι χρῆσι- 
μον. Ὅντως καλὸς ὁ ἀγὼν, οὐ τέρπων ἀπλῶς τὸν 


θεατὴν, ἀλλὰ ὠφελῶν " καὶ ὁ δρόμο; οὐχ εἰς τὸ μηδὲν 


χωρῶν, οὐδὲ ἰσχύος ἐπίδειξίς ἔστι χαὶ φιλοτιμίας, 
ἀλλὰ πάντας ἕλχων εἰς τὸν οὐρανόν. Οὗτος ὁ δρόμος 
“οὔ ἡλίου χαθαρώτερος, ὃν ὁ Παῦλος ἔτρεχεν ἐπὶ τῆς 
γῆς, ἣ ὃν ἐχεῖνος τρέχει ἐπὶ τοῦ οὐρσνοῦ. Πῶς δὲ: 
«ετέλεχε τὸν δρόμον ; Τὴνοἰχουμένην ἅπαταν περιῇλ- 
θεν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Αρα- 
θίας, καὶ μέχριτῶν περάτων τῆ: γῆς ἐλθών " Ὥσεα 
με, φησὶν, ἀπὸ "Ιερουσαλὴμ καὶ κύχλῳ μέχρι 
τοῦ ᾿1λλυρικοῦ πεπιηρωκόγαι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ 


Χριστοῦ" καὶ πᾶσαν διαδραμὼν τὴν οἰκουμένην 


χαθάπερ͵ τις πτηνὸς, μᾶλλον δὲ χαὶ πτηνοῦ σφοδρό- 
τερον" ὁ μὲν γὰρ πτηνὸς ἁπλῶς διέτρεχεν, οὗτο; δὲ 
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ πτερὸν ἔχων τοῦ πνεύματος, 
γαὶ μυρία διαχόπτων χωλύματα, θανάτους, ἐπιόου- 
λὰς, συμφοράς. Ὥστε καὶ πτηνοῦ ταχύτερος ἦν. 
Εἰ πτηνὸς ἣν ἀπλῶς, χαὶ κατηνέχθη ἂν καὶ ἀνά- 
λωτο" ἐπειδὴ δὲ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐχουφίζετο, 
“πάντων ὑπερηνέχθη τῶν διχτύων, ὡσανεὶ πτηνὸς 
πτερὰ ἔχων ἀπὸ πυρός. Τὴν πίστιν, φησὶ, τετήρηκα. 
Πολλὰ γὰρ ἦν τὰ βουλόμενα αὐτὸν συλῆσαι, οὐχ αἱ 
φιλίαι τῶν ἀνθρώπων μόναι, ἀλλὰ χαὶ ἀπειλαὶ καὶ 
νάνατοι καὶ μυρία ἕτερα. ᾿Αλλὰ πρὸς ἅπαντα ἔστη. 
Πῶς ; Νήφων χαὶ ἐγρηγορώς. ᾿Ἱκανὰ μὲν οὖν καὶ 
καῦτα πρὸς παραμυθίαν τῶν μαθητῶν, αὐτὸς δὲ χαὶ 
τὰ ἔπαθλα προστίθησι. Ποῖα δὲ ταῦτα ; Λοιπὸν ἀπό- 
κειταί μοι, φησὶν, ὁ τῆς δικιμοσύνης [118] στέφω- 
γος. Διχαιοσύνην ἐνταῦθα πάλιν τὴν καθόλου φησὶν 
ἀρετήν. Οὐ τοίνυν ἀλγεῖν χρὴ. ὅτι ἄπειμι στεφανωσό- 
μενος τὸν στέφανον τὸν ἀπὸ Χριστοῦ τιθέμενον 
ἐπὶ τῆς ἐμῆς χεφαλῆς. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἐνταῦθα παρέμενον, 
ὅετως ἀλγεῖν ἐχρῆν μᾶλλον καὶ δεδοιχέναι, μὴ παρα- 
πέσω, μὴ παραπόλωμαι. Ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύ. 
ριος ἐν ἐχείγῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος κριτὴς, οὐ 
μόνον δὲ ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπηχόσι 
τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. 

γ΄. Ἐνταῦθα χαὶ αὐτὸν ἀνέστησεν. Εἰ πᾶσι, πολλῷ 
μᾶλλον Τιμοθέῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπε, Καὶ σοὶ, ἀλλὰ, Πᾶσι" 
δηλῶν ὅτι, εἰ πᾶσι, πολλῷ μᾶλλον αὐτῷ. Πῶς δὲ 
ἂν τις ἀγαπήσειε, φησὶ, τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χριστοῦ; 
Εἰ χαίρει ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ὁ δὲ χαίρων ἐπὶ 
τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἄξια πράττει: τῆς χαρᾶς, τὰ 
ὑπάρχοντα προήσεται, εἰ δέοι, καὶ τὴν ψυχῆν, ὥστε 
τῶν μελλόντων τυχεῖν ἀγαθῶν, ὥττε χαταξιωθῆναι 
τὴν δευτέραν παρουσίαν μετὰ τοῦ προσήχοντος σχή- 
ματος ἰδεῖν, μετὰ παῤῥησίας, μτὰ δόξης χαὶ λαμ- 
πρότητος. Τοῦτό ἐστιν ἀγαπᾷν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. 
Ὃ ἀγαπῶν αὐτοῦ τὴν ἐπιφάνειαν, πάντα πράξειῶστε 
χαὶ πρὸ ἐχείνης πἧῇς χαθολιχῆς γενέσθαι αὐτῷ τὴν με- 
ρικήν. Καὶ πῶς ἕνι τοῦτο, φησίν ; “Αχους τοῦ Χριστοῦ 
λέγοντος" Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντοιῖάς μου τηρήσει, 
καὶ πορευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μογὴν παρ᾽ 
αὐτῷ ποιήσομεν. Ἐννόησον δὲ ὅσον ἐστὶ τὸν χοινῇ 
πᾶσιν ἐπιφαίνεσθαι μέλλοντα, τοῦτον ἰδίᾳ ὑπισχνεῖ- 
«ο93αι ἐπιφανῆναι ἡμῖν. Ἐλευσόμεθα γὰρ, φησὶ, καὶ 
μογὴν παρ᾽ αὑτῷ ποιήσομεν. Εΐτις ἀγαπᾷ τὴν ἐπι- 
φάνειαν αὑτοῦ, πάντα πράξει, ὥστε αὐτὸν χαλέσαι 
πρὸς ἑαντὸν, καὶ ἔχειν, ὥστε ἐπιλάμψαι αὐτῷ τὸ φῶς. 
Μηδὲν ἀνάξιον ἔστω τῆς παρηυτίας αὐτοῦ, χαὶ ταχέως 
καταλύει παρ᾽ ἡμῖν. Ἐπιφάνεια δὲ λέγεται διὰ τὸ ἐπά- 
συ φαίνεσθαι, χαὶ ἄνωθεν ὁ ἀνατέλ)ειν. Οὐχοῦν τὰ ἄνω 


5. 2ΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΒΘΟΘΤΟΜΙ ΛΆΘΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


5.2 


ζητῶμεν, καὶ ταχέως τὰς ἀχτῖνας ἐχείνας ἐπισπασὸ-- 
μεθα. Οὐδεὶς τῶν χάτω χνπτόντων, καὶ χατοροττόν- 
τῶν ἑαυτὸν εἰς τὴν γῆν, δυνήσεται τὸ ἡλιαχὸν φῶς 
ἰδεῖν" οὐδεὶς τῶν χαταμολυνόντων ἑαυτὸν τοῖς βιωτι- 
κοῖς πράγμασι, δυνήσεται τὸν ἥλιον τῆς διχαιοσύνης 
ἰδεῖν οὐδενὶ ἐπιφαίνει τῶν τούτοις ἐνστρεφομένων. 
᾿Ανάνηψον μιχρὸν, ἀνάντηψον ἀπὸ τοῦ βάθους, ἀπὸ τοῦ 
χλύδωνος τοῦ βιωτιχοῦ, εἰ βούλει τὸν ἥλιον ἰδεῖν, 
εἰ βούλει τῆς ἐπιφανείας τυχεῖν" ἂν τύχῃς αὐτοῦ 
«ἧς ἐπιφανείας ταύτης, τότε αὐτὸν ὄψει μετὰ ποὶ- 
λῆς τῆς παῤῥησία;:. Φιλοσόφησον νῦν’ μὴ ἔστω 
παρὰ σοὶ πνεῦμα ἀπονοίας, ἵνσ μή σε ῥαπίσῃ σφο- 
δρὼς καὶ χαταδάλῃ " μὴ ἔστω λελιθωμένη ἡ χαρδέα, 
χαὶ σκότος, ἵνα μὴ προσαῤῥάξης ἔχεῖ τὸ πλοῖον" μὴ 
ἔστω τις δόλος " χαὶ γὰρ αἱ ὕφαλοι ναυάγια ἐργάζον- 
ται χαλεπώτατα. Μὴ τρέφε θηρία, τὰ πάθη λέγω" 
θηρίων γὰρ ἐχεῖνα χαλεπώτερα " μὴ τοῖς ῥευστοῖς 
πράγμασι θάῤῥει, ἵνα δυνηθῇ: ἑστάναι βεθαίως. Οὐ- 
δεὶς ἐπὶ ὕδατος ἴσταται, ἐπὶ δὲ πέτρας ἅπαντες ἀσφα- 
λῶς ἵστανται. “Υδὼρ ἐστὶ τὰ βιωτιχὰ πράγματα" 
1θον͵ φησὶν, ὕδατα ἕως ψυχῆς μου, ὡςχειμάῤῥους 
παραῤῥέων. Πέτρα ἐστὶ τὰ πνευματικά: Ἐν πέερᾳ 
γὰρ, φησὶν, ὕψωσας τοὺς πόδας μον. Ἴλύς ἐστι χαὶ 
πηλὸς τὰ βιωτιχά᾽ ἀνασπάσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τούτων" 
οὕτω γὰρ δυνησόμεθα τυχεῖν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Χρι- 
στοῦ. [719] Πᾶν ὃ ἐὰν ἐπέλθῃ. φέρωμεν᾽ ἑχανὴ ἐν πᾶσι 
παραμυθία τὸ διὰ Χριστὸν παθεῖν " ταύτην τὴν θείαν 
ἐπῳδὴν ἐπιλέγωμεν, καὶ παύσεται τοῦ τραύματος 
ἡ ἀλγηδών. Καὶ πῶς διὰ Χριστὸν ἔστι παθεῖν, φησίν ; 
ἘἘσυχοφάντησέ σὲ τις ἀπλῶς οὐ διὰ Χριστόν; ἂν 
ἐνέγχῃς γενναίως, ἐὰν εὐχαριστήσῃς, ἐὰν εὔξῃ ὑπὲρ 
ἐχείνου, ταῦτα πάντα διὰ Χριστὸν ποιεῖ;. Ἂν κα- 
ταρά:ῃ, ἂν ἀποδυσπετήσῃς, ἂν ἐπιχειρήσῃς ἀμύ- 
νασθαι, χἂν μὴ δυνηθῇς, οὐκ ἔστι διὰ τὸν Χριστὸν, 
ἀλλὰ ζημίαν ὑπήνεγχας, χαὶ τοῦ χαρποῦ ἀπεστέ- 
Ρρῆσαι διὰ τὴν προαίρεσιν τὴν σήν. Ἐν ἡμῖν γάρ 
ἔστι χαὶ χερδαίνειν ἐκ τῶν δεινῶν, χαὶ βλάπτε- 
σθαι" οὐ παρὰ τὴν φύσιν τῶν δεινῶν τοῦτο γίνεται, 
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν προαίρεσιν. Οἷόν τι λέγω " 
ἔπαθε τοσαῦτα ὁ Ἰὼδ, εὐχαρίστως; ἤνεγχεν, ἐδικα:ώ- 
θη, οὐχ ἐπειδὴ ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παθὼν εὐχαρί- 
στως ἤνεγχεν. Ἕτερος τὰ αὐτὰ παθὼν, μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ τὰ αὐτὰ ( οὐδεὶς γάρ ἔστιν ὁ τοιαῦτα παθὼν, 
ἀλλὰ πολλῷ ἐλαττονα ), ἐδυσφήμησεν, ἢγανάχτησε, 
κατηράσατο τῷ χόσμῳ παντὶ, ἐδυσχέρανε πρὸς τὸν 
Θεόν; οὗτος χατεχρίθη χαὶ χατεδιχάσθη, οὐκ ἐπειδὴ 
πέπονθεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐδλασφήμησεν " ἐδλαοφήμησε 
δὲ, οὐ παρὰ τὴν ἀνάγχην τῶν συμόάντων᾽ ἐπεὶ εἰ 
ἡ ἀνάγχη τῶν συμδάντων τοῦτο ἐποίησεν, ἔδει καὶ τὸν 
Ἰὼδ βλασφημῆσαι " εἰ δὲ χαλεπώτερα παθὼν οὐδὲν 
τοιοῦτον εἰργάσατο, οὗ παρὰ τοῦτο ταῦτα συνέδη, 
ἀλλὰ παρὰ τὴ» ἀσθένειαν τῆς προαιρέσεως. Ἰσχυρᾶς 
οὖν δεῖ ἡμῖν ψυχῆς, καὶ οὐδὲν ἡμῖν χαλεπὸν φανεῖζ- 
παι, ὥσπερ ἀσθενούσης, οὐδὲν ὅπερ οὐ χαλεπόν. Παρὰ 
τὴν ἡμετέραν διάθεσιν πάντα καὶ φορητὰ καὶ ἀφό- 
ρητα γίνεται " ταύτην ὀχυρώσωμεν, καὶ πάντα οἵσο- 
μεν εὐκόλως. Καὶ γὰρ τὸ δένδρον, ὅταν μὲν κατὰ 
βάθους παραπέμψῃ τὴν ῥίξαν, οὐδὲ σφοδρὰ χαταιγὶς 
αὐτὸ διασαλεῦσαι δυνήσεται" ἂν δὲ ἐξ ἐπιπολῆς ἧ ἧ 
χείμενον, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐπιφανείας, χἂν μιχρὰ προ» 
πέτῃ ἀνέμου ῥοπὴ, πρόῤῥιζον αὐτὸ ἀνέσπασεν. Οὕτω 
καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, ἐὰν χαθηλώσωμεν τὰς σάρχας ἡμῶν 
τῷ φόθῳ τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν παρασαλεῦσαι δυνήσεται" 
ἐὰν δὲ ἁπλῶς προτιθῶμεν 8, χαὶ μιχρὰ ῥοπὴ ἡφάνισε 
ἃ (οπῤοοίαπι ο5ι προστιθῶμεν. 


55 
ηαοὰ ἀΐεδοὶνὶ οἱ 6556 οὐπὶ ΟἸιτίδίο (Ρημρρ. 1. 45) 
δἷι πιο! 8. 

Ῥαμίϊ ἰαϑοτες δἰ εεγίαηιΐπα. --- Ομγεμπι σοπειοηημανὶ. 
Νὰπι ριικηδηάυπι οἱ ουγγοηάυπι 681 : οογίδηάυπι φτὰ- 
τηηδ8 (ογοπο, ουγΓοπάσπι ποη (γυδίγα, δοὰ δ δἰ χυϊὰ 
1.}}6. αγα θοῆυπὶ 681 οεογίδιηθη, πυροὶ βρθοίδίο- 
ΓΟ ΠΟ τῃο0 ἐεἸοοίαϊ, βοα οἰΐδπι ἱραὶ υἱϊ|6 651 : 
οἱ ουγδυδΒ ΠΟ ἴῃ πἰμί]υπ) ἀθείηΐ!, ποαυθ τορογὶβ 
οϑίοπίδιο 68. πδὰ δηιυὶιϊο, 56 οἴηπθθ δὰ οϑϊυα) 
τγα δι, ΟἸΓΒ.15 ἷς 8016 Ῥυγίοῦ ο5ὶ, φυθπὶ Ῥαυΐα5 ἰῃ 
ἸΟΥΓᾺ Οὐυγγοῦαί, ναὶ αυο [116 οἰγγῖ! δὰ οίυπι. θυ0- 
πιοίο δυιεπὶ ΟΟΓΒΌΠῚ ΘΟΠΒυΙΩπιΑΥΪ 7 ΟΥθθηι ἰοίαπι 
εἰγοιπιίοη8, ἱποὶρίομθ ἃ ΘΑ] Ἰα δίψα Αγαυΐα, οἱ 
υϑη06 δά (ΘΓΠΙΐΠΟΒ (ΘΓ γϑπίθηβ : Πα κί, ἱπαυϊί, α 
“ ἐγιιξαίειη εἰ ἷπ εἰγομῖία, μόφις αὐ 1 {ἰψτίομηι ἐπιρίευε- 
τίπι ἐυαπρείϊπηι Οἰιγϊεὶ (Ποι. 15. 19), οἱ ἰοἰαπι 0Γ- 
Ἰλδῖὶ Ρογουγγθηβ γο]υογί ἰηδίϑν, ἱπο νοϊυογο γὶο-- 
Οἰυβ : δίῃ ν  ογβ δἰ πυρὶ οἰ Ὶ νοϊαββοῖ ; ἢΠ|6 υθγὸ 
ΠΟη δ Πρ} 1616, ποιὰ ἰδ δυο η5 βρί γι ι.8, οἱ πιδὶῖο 
οδίοθβ ἰγδῃβι θη, τογίο8, ἰηϑίδ8, οδιδημίδίθ8. 
Ἰιᾶφαε νοϊπογο γοϊοοίον ογαί. 8: υοϊιονὶϑ ἰδηΐαπι [α]8- 
δεῖ, ἀε)ϊεϊοπάδ ἰἀπάδιη εἰ οαρίοπάϑ ογαὶ. ϑϑὲ ἃ ϑρίγίία 
δυθω! 4, οπιηΐδ δυρογανῖ: τοῖα, 4ιδ8ὶ γο]υογίβ αἷδα 
ἦξηθδφ λθεη8. Γίάοπι δεγυαυΐ, ἱπαυΐϊ!. Μυ]ι4 οηΐηι 
δγϑμὶ αὐ ἰρδυπὶ δροϊ ἑαγο νοϊθρϑηΐ, ἤθη πιο δη)ΐ- 
εἰεἰδΒ ᾿ομ θιπλ, 56 πιΐπίβ, πιογίοβ οἱ ἱπηυπιογὰ 8118. 
δε οοπίγ ομμηΐδ δίϑι : Οσοιβοὰοῦ ϑουγία ἀρθῶβ, 
εἰ νἱρίίλης. ως ἰφίιας βδιὶ8 οὔδὴὶ δὰ ἀϊβοὶρυϊο- 
τυπὶ οοηβοἰϑιϊοηδι : ἰ|Π|0 νΘΡῸ δἰΐδτι Ὀγπία δὐάϊξ. 
υδιϊα {Π| 7 8. 1π τοίφμο τοροείία ἐδὶ πεϊδὶ, ἰπχαυΐὶ, 
εοτόπα ἡμειἰ. δ αδιλιἴλπι ΐο ιοᾳιθ νοοδὶ υἱγία!οπι 
οΙὨΠ6π). Νοη ἜγθῸ ἀοϊεπάμπι, φιοὰ δἰνδαπ σὐγοηδηάιι8 
οογοπὰ 1118, φυλπὶ ΟΠ γιβίαβ ἱπιροβίιηγυβ δϑὶ οδρὶὶ 
ΤΉ60 ; 86ἀ δἰ Πἰς πιδῃβίβϑ6πι, ροίΐι8 ἀοϊεηπάπηι οτλὶ εἰ 
υἱπιθηάυπι, πὸ ολάθγοι οἱ βεγίγοπι. ἤμαπι γεάάεί 
ἠδὲ Βοπεπιις ἱπ {{{π αἷᾳ, ἡμείιια 9 μάδ: : "0 δοίμπι 
αμίόμι Ἠλ, 464 6 οπιπίϑως φιΐ αἰσωπί αὐνεπίμηι 
εἶμ. 

ν ὅ. Ηΐο οἰἰαπι 1 10πὶ γί σίι : Π4πὶ δἱ οπιπί θυ, τ0]10 
τρια ῖβ Τίηο 6... 584 πρη ἀϊχίι, Κὰ εἰνἱ, βοὰ Οηι- 
πίϑμδ; οδϑίθηάθηβ, δὶ οπηπίθυβ, Ὠμ}]10 πηλαὶβ ἱρϑὶ. 
Θυοσιοάο δυίεηι, ἱπημῖ68, 911υ]8 ἀρχαὶ δἀνομίυπι 
Ομεἶϑβιὶ ἢ δ: ἀθ 6)υβ ργαβθηι γαυάοϑῖ ; φυὶ δυίθπ) ἀ6 
Ῥεαβεηῖία {8 σαυάοί, αυθ ἰος ραιάϊο δἰπί ἀΐσπα 
[χεἰϊ, (Δου]Π [68 5018, 5] Οριι8 511, οἱ δηϊπ):η ἰμβδπλ 
Ῥοποῖ, υἱ {πυγὰ Βοπᾶ οοηβογυδίυν, υἱ ἀΐξηι5 4 68- 
ἴυγ αυὶΐ κεουπάυπι δἀνοηίυπὶ οὐπῇ ἀδοσηι! Παρυα 
νἱ θοαὶ, οὔτ θάυσία, οὐκὶ ρΙ γί, οὐ Οἰλγί816. Ηος 
681 αἰϊίφογα δἀνθηίυμη 6705. Ουἱ αἰ! δἀνθημιπι 
6}..5, οἰπηΐδ [Δοἰδὶ, υἱ ἀπ|6 υπηϊνεγβοίο ἰΠΠυπλ δίησα- 
Ἰαγὶβ δῖ οἱ δὶ Οἱ γίβιὶ δάνοπίυβ. Εἰ φυοπιοάο, ἰηᾳυΐεδ, 
Ἰιος ἢοεὶ ροίεβι Αὐάϊ Οἰιγίδιυπι ἀϊοθηίοι : δὲ φηὲς 
αΠίσὶε πιδ, πιαπάαία πιδα δοτυαδὶ!, εἰ υεπϊόηιις 660 εἰ 
Ῥαίετ, εἰ πιαπϑίοποηι ἀρμά εμπὶ [αοΐϑηιια (3 απ. 18. 
25). Οορίτα ᾳυδοιυπι {πΠυ εἰς, δυπὶ ηυἱ οπιηίθιι8 δἰ - 
τὴ} δἀνοπίυγυβ δἰϊ, βἰηφυϊάγθηι πο ]5 Δἀγοπίυπι 
δι10υπὶ ΡΟ] Πἰοοτγὶ, Κ᾽ ϑπίσπιια, ἰηαι!, οἰ πιαμδίοπεπι αρωά 
μοι [ἀοἰδηπμδ. δὶ αυ]5 ἀἰΠ|ρὶ1 Δἀνοηίαηι οὐυ5, οἵηηία 
[λεῖοι αἱ ΠΠὰπὶ δὰ δείρδυμῃ τοοοί, οἱ μαθοαῖ, οἱ Ἰυχ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΙΙ!. ΟΔΡ. ΙΓ. ΒΌΜΙΙ. ΙΧ, 


θδὲ 


605 δρ!επάθαι. ΝΙΝ οἷς ἱπάϊφηυτῃ δάνθηια οι, εἰ 
᾿ρβὸ οἷϊο ἀϊνψεγβα ταῦ δὰ πο08. ἐπιράνεια Διιίδ) ἀϊοῖ- 


᾿ἴαν, φυοὰ ἀδδυρονῦ δρραγοαὶ αἱ οτἱδίην. Ετζο 4; 
᾿ΒθγϑυπΠ), βυηϊ φυςγΆπλυ8, οἱ οἰΐο. γαάϊοδ {1108 διίγαὶμθ- 


τηι8. ΝΟΙ20 δΟΓΌΠΙ αυΐ ἀδογβυαι γαβρίοίιη!, οἱ δαῖρϑβος 
ἴῃ ἰδγγα ἀοίοάϊαηιϊ, ροίετγὶῖ βοϊδγοιη ἰυδαῖι νυἱάοσθ - 
ῬΘΠΊΟ, 4Ϊ δϑβου! δεῖνι 86 Ὠοβοί 8 ἰβαμίποε, ροίοεῖϊ 
5016π| ἡδεῖα ἰπιυοεί : Π0}}} ὁχ [ϊ8, φαὶ 86 δῷ {18 
γογίυηϊ, οΥγυν. Ἀδδἰρίδοα τηοάϊουπ), 6 οΧχ Ργοίμπάο 
Τοάπο, ἃ διθου γὶ ἰΘπιροϑβίαιθ, δὶ υἷβ 8016 πὶ ΨίάοΓα, 58ἱ 
Υἱβ δάνθηϊι δ᾽υ8 ὀϊφηδτὶ : δὶ ᾿'οο [γιιδγίβ δάάνδημι, 
ἴυπο ἐΠΠυπὶ οὐαὶ Πάυςία, πηυΐ ἱπιυοθεγίβ. ΡΠ] υθ0- 
ΡΙΙαΓΟ ὨὰΠΟ : Π6 δἰ( ἀρυὰ ἰ6 ἀγτοβδηιΐε δρίεἰῖμβ, μ6 
1ὸ ὙΘΠΘΠΊΘΏΙΘΡ οδάδι οἱ ἀδ)ϊοἰδὶ : Π6 ἱξ εἰ νὲ δον Ἰαρὶ- 
ἄδυδι,, Π66 (Θῃοῦγῷβ, πὸ {ΠΠ|ς πάυθαὶ δἰ" ἀδ8 : πο δβἰϊ 
ἀοίυθ;; ἤδπὶ βᾶχα ἰδίθηιἰα πδιίγαρία Ῥαγίαμι φτανὶδ- 
δἰτοϑ. Νἧ ἴθγαβ πυιΓίδδ, ΠΘῚρα Υἱα, αυδβ βυμι [ασὶς 
ἐπι! ΓΔ : Π6 [518 γαῖ οοῃῇάδβ, αἱ, Ρθ858ί5 ἤρημ- 
ἰδ᾽ δίδγθ. ΝΈΠΊῸ ΒιρῈΡ δαυδη) δίδι ; ΒΌργα ροίγδῃι 
δυίἐπὶ Οπιη68 ἰυ]0 οοηδίδίμηϊ, Α4ᾺΔ 5.}η} ποροιία 
βιδουϊανία : Ῥέπόγαπί, ἰπφυὶ!, σφας πέφηρ αὐ απέμιαη 
πιέαπι (Ρεαὶ. 08. 3), δίδου! ἰΟΥΓθη5 ργίογωρηβ. Ρρίγα. 
Β|Π1 δρί γι] Ἰὰ : μᾶπὶ αἷϊ, 15 μείγα ἐπααρὶ Ῥεάες 
πιεοα (Ῥεαί. ὅ9. δ). (χσπιπι εἰ Ἰυΐψιη. δμδι βαιουϊατία : 
Δ} 118 Π08 Οχίγα πη; [ἃ οηΐμῃ ἔγυϊ Ροϊογίηιδ 8. 
νεηία Ομεϊδιί. Ουϊάφυϊά ἀνδοογί! Γογαπνοὺ : διπηπια 
ἴα οπηπίθυ8 Θοπβοϊδιΐο δδὲ ῥγορίεν Οἰτἰδίυπ. μαιὶ : 
δῆς ἀἰνίῃδπι Οδη οποιὰ γερδίϑανιβ, οἱ γυϊηοτὶς ἀο- 
Ἰοῦ οοββαθίί. Εἰ φαοπιοάο, ἱπᾳι88, ργορίδν ΟΠ γί δίπμῃ 
ῬϑεΪ ροδϑυπιυ87 Θγοορμδηιία (6 υϊδρίαπι ἱπιροι!ς πθη 
ῬΓΟΡΙογ ΟΒείβίυπι ἢ δἱ [ογΕ 1 (ογᾺβ, δἰ σγαιἷδβ ἀρδβ, 
δἰ ῬΓῸ 1110 ργθοοῦὶβ, θο οπιπΐδ ργΌρίοῦ ΟἸιτίϑίυπι ἃ- 
εἶδ. 51 πια]εάϊχοτίδ, δἱ ἰμαΐζηθ ἴθγῶβ, δὶ 16. υἱεϊδεὶ 
ΘΟΟΠΟΓίΒ, δἰϊαπηδί Πθ 648, ἦα! ΠΟῺ εδὶ ργορίοσ Ομγί- 
δίυπι, δο( ἀδλπιηυπὶ ρα5808 68, οἱ Δγυϊ γὶρ ἱᾷρ γυρίυ (0 
Ργίναβιὶ. [π᾿ ποβίγα δηΐτ μοϊοβίω!ο οϑὶ οχ δάνογεοϊδ νοὶ 
Ιυογαγὶ, υδὶ Ἰωάϊ : ηθι ἐγ βιΐωπι ὀνθηϊαυμη πδθιγα ᾿ος 
[λεῖι, βοὰ ποϑίγὰ γυοϊυπίδβ. Εχθιηρ!! οὐυδᾶ : ἰ3ηῖλ 
ΡΑΘΒῸ8 6δὶ 900 ; οὐπὶ ργαιίαγαπι δοιίοηθ (υ}Ὲ, οἱ ἢ» 
διἰΠοδίυ5 6δί, ποῦ 4υἷᾶ ρΆ88ι8 οδὶ, 56 φυΐὰ οὐ 
Βτγαιαγυμι Δοιίοηθ. Α]ΐυ5 Θδάεπὶ ἧρβα ρᾶβϑιιβ, 6ᾶ- 
ἄδπι ἱπὸ ποῦ ( πυ}}ὺ8 68 4υΐ (Δ]1 ράβδβιδ δὶι, δοά 
ΤῊΌΠ1Ο Πιΐπογ8) ; σοηνοἰαίυ8 ο5ι, ἱμαΐφηθ ἐυ]ϊ, τοιὶ 
οτθΐ πιδι θά ϊχὶί, ἱπιο ἐοηῖγὰ Πθιιπὶ σοπιπηοίι5. δι Πΐς ἢ 
Ἰυάϊολιυβ εἰ ἀλπιηαιυβ 6δί, ποθὴ υΐα ρϑβδβι5 δδί, ϑοὰ 
αυΐο δἰαδριιοτηανι : υ]αβρινοπιδνΐ δυίθπ ποὴ ἐχ 
δυθηΐι5 ποορϑδί(δία ; πϑίὴ δὶ ᾿Π| ποοθβϑὶίδβ μος [δοὶϑ- 
86, ορμογίυογαι οἱ δουυπι ὑ] ΔΒ οπθαγ : δἱ δυϊθιῃ 
βγανίογα {Π|6 ρϑ85115, ἢΐ}}}} (816 (δοῖι ; ποὴ Μιΐπο, βοΐ, 
χΣ ἰηβνπ δίς νοϊυπίαιῖ5 11 οοπιίφογυμι, Εονγιὶ ἰφίιυς 
ποῦῖδ διιδπο Ορι18 651, δἱ αἱ} που ΐθ ἀυγυπ) νἰ οὐ 
ἴυγ : βίσαι {10 ᾿μγαλο, πἰ}}}} ποθὴ ἀσγυπὶ νἱάοίυν. Εχ 
ποβίγο ἱφίυν αἤδοίυ οἱ νοϊυπίδια οπιηΐα γοὶ (Ο]ογα ὶ δ. 
γ6} ἱπιο γα }}α νἱἀδπίωγ : ἰδις ἰἰδαυ6 τηπηίδπιυδ, οἱ 
οπηηΐϑ [20}]6 (Θγθιμ18. ΝΑ πὶ οἰ ἌΓ ΌΟΓ, οὐπὶ αἰίαπι γϑάϊοοην 
1θοογῖ!, π6 γι δ πΊθῃ5 αιιίΐάδπι ἰδπηροδίδδ ἐλ βυςοῦ. 
ΔΕΓΘ ΡοίοΥὶὶ ; 8ὶ σογο ἰμ ϑυρογῆς!6 δοϊυη) ᾿γδαὶ, ναὶ 
προάϊουϑβ νοηιὶ ἤδιυ5 ᾿Π]Δπὶ γα εἶ τε13 ον ο οί, Π8 αυο4υθ 
ἴῃ ΠΟ 5 οοπεϊηφίι : 5] σομΠρφημηυ8 Ὠεΐ {{Π0ΓῸ ΟὨΓΙ 5 


Οὐδ 
ποδίγαβ, ΜΠ [08 ΘΟμημιοναγα ροίοτὶ! ; δὶ υἱουπιααθ 
ἈΡΡΙΙοΘπιι8, γα] πιοάϊοα ἱπηρυ]5}0 "05 γεγίπηι οἱ ρεγαϊξ. 
Ουοείγολ, τοφο, οὐπὶ ΠΊΑΡΗΔ αἰδογίιαια οὐηΐΆ (εγᾶ- 
πιὰβ, ἱπιϊϊϑηυγαια ργορίιείαπι ἀϊοθηίεπι, Αἀἠαεῖ! 


απῖππα πιεα μοι 1ε (Ρεαί. 63. 8). Υἱάθ «υϊά ἀΐοαὶ,᾿ 


Ααβαεῖι απῆπα πιεα. Νο ἀἰχὶ! δἰ πιρ οἰ [6 γ, Αρργορίη- 
φιανῖι, κοὰ, Ααἀπαεῖι. ΕΛ Ύυγβυ5, δίενῖ (6 απίπια πιρα 
(19. υ. 3). Νοη βοϊυπι ἀἰχὶϊ, Βεβίἀογαυῖ ; δοὰ ἢἰ5 
νοῦ ἀοβίἀεγ!ΐ να ιοπιθηιίαπι οσργαϑϑὶ!. Εἰ ΤΌΓΒΙΒ, 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΕΥΘΟΘΤΟῊΙ ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


6:6 ΄ 
(ὐοπβφο εἥποτα ἴμο σαγπος μιϑας (βεαὶ. 118. 120). Υοἱῖ 
Θπἰπὶ μῸ8 ΒΟπραΓ ἢ} Πώγογο, οἱ ἴἰ6 οοἰρατί. οἱ 
μΠΠ)4π8π| δυκοεάδηγυϑ. δ᾽ [4 θ60 ᾿μγοληηι5, δὶ δ[- 
ἔϑηιυβ ἰρβὶ οορ ἐδιΐομθ8 Ποδίγαβ, 8ἱ ο͵ι15 ἀδθδί ἀοσίο 
δἰ εἰλπιυβ, οἱ φισουπηαια νου υ5 ἀοοοάεμί, οἱ ἑυϊατα 
σΟμβοημ θηλν Ὀ0η)8, ἰῃ ΟἸγίϑι9 ζοϑυ Ὠοιιΐπο ἤοβιγο, 
ἐαἱ οὐπὶ Ῥαΐγο 6] δϑμποίο ϑρίγίία μ᾽ογία, ἱπιρογίασι, 
ΒΟΠΟΓ, ύμς οἵ 86 ΠΊΡ6Γ, δἱ ἴΠ βαθοῦ!α ΒϑοΙ] γα π.. 
ἀπιϑη. 


-.--.- τ΄... το“ “ΠῚ τ τ 4.6 πππππρρΦΦφΦρ««ἍἕΨ«----π-ππρππππ-ε 


ΒΟΜΙΠΙΑ Χ. 


ΟΡ. 4. νυ. 8. Ἐδειϊΐμα υδηῖγα αὐ πιὸ εοἶϊο. 9. θεπιαϑ 
ἐπῖηι πιὸ τεϊϊφεῖί, αἰ σεπς ἢος «ρον, οί αὐΐε 
Ἵ μοεβαϊοπίεαπι, 10. Οτοεεόνε ἐπ (αἰαίαιι, Τί με ἐπ 
Ῥαϊπιαίζαπι : 11. 1λιοαϑ εεἰ πιδομηὶ δοῖμε. Μαγοκηι 
αδϑιιπιεπς αὐάμο ἐδοιη : 68, επΐπι πη δὶ μι ΐς ἐπ ππὲ- 
εἰοτίμηι. 18. Τυοϊιίοιπε αίοπι πεεὶ Ἐρίιοειι. 416. 
Ῥοπκίαμι, φιαπὶ τοι ιιὶ Ττοαάε ἀρκα (ατρμηι, νοηΐοπδ 
αἴτεν ἰεοιπι, εἰ ἰδτοα, πιααίπιθ πιοπιδγαπαε. 

4. Ουχεῖ πιεγίιο ροίθϑὲ φυοπηοάο Τιποιδαυπι δὰ 
86 νοῦοῖ, ουἱ Εοοϊα5ἰα οἱ ρθη ἰοἰδ οοπογϑάϊα {[πογϑὶ. 
Νοη εχ διτοφδηιία δυίθπι ἰὰ δαὶϊ : ἴρ86 θηΐπι {ἰἰὰπὶ 
δάϊτα ρδγαῖαβ εγαί : αυὐδὶ δηΐπι {Πὰπὶ : δ᾽ ἀμίεηι ἰαγάα- 
γεγο, τ δοῖαϑ φμοπιοίο οροτίφαιί ἰπ ἄοπιο Βεὶ εοπυετεατὶ 


(Ι. Τίμι. δ. 16). δεὰ οὖγ ἰδπάεπι νοσδι προδϑϑὶ-᾿ 
(48 οἴδὶ τηδβηβ, ποὸ υἱίγα ἰδ ροίεγαί δ]10 ρβέγ- 


ἔ6Γ6 : ἴῃ ΘΆΓΟΘΓΟ δΓδὶ, ἃ ΝΟΓΟΠΘ ἰπεϊυβυϑ., Ποχ απὸ 
τοουϊιγυβ ογαϊ. ΝῸ ἰρίιαγ μος ονδηΐγεὶ δηϊθηιδπὶ {16 
ἀϊδείρυϊυπι νἱάδγεὶ, ἰάθο ἰρβαπι τοοαί, υἱ Δπί6 ΠΙΟΓΙΟΠῚ 
υἱάογοὶ, οἱ ογία μἰυγίπια ἰρϑὶ οοπιπιοπάλγοί. [ἀ60 Αἷΐ : 


Ῥοειπα απίὸ πίσπιθηι υεπῖγο αὐ πιδ. Πέπιαδ ἐπὶηι πιὲ ἀ6-᾿ 


γεϊἰφωῖι͵ αἰ φεπα πος «αοι πηι 1διά. υ. 31). Νεοαϊειυ ὕι 
16 νἱάοαπι δηϊοαυδηι 6χ Υἱίδ πιίσγεπι, φυοὰ ππᾶχῖπιο 
᾿ρ81 πιωγου ἐγαῖ : 804, Ουΐα 5018 δι1πν, ἱπαιῖ, "6- 
ταΐδοπι πᾶῦοο δάϊαιογοπι. θόπιας ἐπίπι πιὲ ἀεεογεί, 
ἀϊίφεης κος εαομίμηι, εἰ ἰοῖ!! Τἠεβεαίοπίοαπι. οο εδὶ, 
ηιϊοῖοπι ἀπιδη8, οἵ υἱ δἰπε ρδυΐοιϊο οἱ πῃ ἰυῖο οϑϑεῖ, 
πιδιυἱι ἀοπιὶ ἀο] 1οἰϊ8 [γυΐ, αιιᾶπι τηροῦπὶ ἴπ ΦΡΕΠΊΠΪ8 
ε886 οἵ ροτγίουϊα ργβοηιία βυδῖγα. Ησπο βο πὶ ἱπου- 
δϑνὶδ, ΠΟ. ἰΔηγθη τιὶ ἱποιιοαγοῖ, 56 αἱ Π05 ἤτγπιδγοῖ, 
οἱ ἴῃ ραγίου 5. πΊ|0}}65 ΠΟΠ 6556π|ὰ85, Π6αυ6 ἐπ ἰδδογὶ - 
θυ8: ος Θηΐπι δἰ δἱ νυἱ! "104, Ποο αἰ ίφεπε ἐαομίμηι; 
βἰπνεὶ αὐτοαὶ οἱ ἀϊβοῖρυ! πὶ διϊγαθαγα υο θη8. (γόδεθηδ, 
ἰπαυΐι, ἐπ Θαἰαιίαηι, Τίμα ἐπ αϊπιαιίαηι. Ἦο8. ποῃ 
δοδιυβαὶ: Τιίαβ δηΐπι ογαὶ υἱγία! 6 πιΐγα Ὁ} }}}8, [14 1 ΠΠ| 
ἰπϑυΐδηι ογο ἀογὶι, πός ραγναπι, 56 πιαχὶ πιλπ), ΠΘΠῚΡΘ 
Ογοίαπι. Δπιοας 68ί ξοίτις πιέσιηι. 056 δηΐη 80 60 86. 
Ρᾶγαγὶ πο ροίογαῖ. ΟΘυἱ οηἷπὶ ὀναηφο! πὶ δογ 051}, οἱ 
υἱίνογβα!ϊ ία Δοῖδ, βοϊ!οοὶ Αοἰὰ Αροϑίοίογιπι, [8 00- 
τὶοϑυ8 ἃς ἀϊδοαπάϊΐ οἰρίἀυβ ραιδηθαυθ, ἀδ φυὸ ἢ ας 
δογῖ δῖ 16: Ομὐμδ ἰαμα ἐει ἱπ ουαπροίίο ΡῈΓ οπιπες ἕο - 
εἰοεἰαε (8. (ον. 8. 18). Ἡαγοιηι ἀδειηιέπς αὐάνο ἰδοιηι. 
αὐ ἰὰ ᾽ Κεί οπίπὶ πεδιὶ 8 ἰπ πε ϑιοτίιπι. ΝΟ δὰ 
φιϊείοπι δύδηι ἀϊοὶ!, δοὰ Αα ηηπίείογίειπι Ενδη ρα! : 
πᾶπὶ οἰΐδηι ἴῃ σἰπου ϊβ οαπὶ ργἀΐσᾶγα πο η οοβδαθαὶ. 
Εγρο οἱ Τἰπιοιμϑυπὶ δά 90 γοσδθα!, πο δυὶ οαυ88, βαὰ 
υἱ ονδηροὶ υπὶ ργρϊοαΓαῖ : οἱ υἱ ἴῃ πιογίο ἰρδίυϑ πε ἃ 
ἴηιογ [6165 Ρογί θα1|0 65561, αὐτὰ δά ο556ηΐ μ᾽ αὐ] 


οἷει5 ἀἰδεί μοὶ, χαΐ ἑυγθλ8 ΘΟ θα γθηι, οἱ 608 οοηβοἷβ- 
ΓΕΠΙῸΓ, 4] 608 πιογίδπι ὁοηυδιἠ πη 6 Γ ΌΓγα ἤθη ροία- 
τϑηϊ. Ὑογίϑι πη| 16 Θηΐ πὶ 6δί τυ] ος5 αυΐ Βοπιν" ἐγ ϊάο. 
τληΐ ΠΟΠΟΓΔΡ 65 Υἱγοβ Πιΐθ86. Τ εὐ ίσμιε πιϊδὶ Ερίιεξιιπι. 
Ῥεπιίαπι, φιαηι τοί φιὶ Ττοαάδ ἀριιά (ἰατραπι, υϑπίεπες 
αἤετ, εἰ ἰδτοδ, πιαπίηιεγεε πιοπιόταπαβ. Ῥοπαίληι ἰηὶς 
νϑδεπιοπίαπὶ ἀΐεῖς : 4}}} Ιοσυϊοβ ρυΐδπί,, αἱ Πδτὲ 
Ῥοποϊμηίυν. Ουἱὰ δυίαπὶ Πυγὶδ ἢ} ορυς ἐγαὶ, δά θουπι 
ταἰβγδίστο Υ Ορὺβ ἴθπς πιδλχίπιθ δγὰϊ, υἱ δάεϊνυς 
Οοπιπηοπ ἀλγθηιυν, 6: 6):5 ἀοοι γί: υἷοο ΠΠ05 δα γαπί. 
Οἰππεβ ἰϊλ]ιια (668. νϑγίβίμ!!α ὁδὶ ἴππς πιδρπηπι 
ΔΟΟΘρί586 Ρ' ΔΘ Ά})), 18 χίΠΊΘ Ὑ6ΓῸ 605, αυΐ πιογιΐ ε͵υ5 
δύ εγαν, οἱ ἴυὰς 119 [γϑλαιίιν. Ῥϑηυϊδην δυίθπὶ 
αιαγίι, π6 ἃ.» 4110 δοοίρεγθ ορὺβ δαθεγεὶ. Υ᾽άο5 
επίπι ἰΠΠσὯὶ ἰν}15 τοὶ πιυ!τᾶπὶ ουγαπι παῦθγα, αΐ δἰ "οὶ 
ἀἴοεθαι, εὐπι ΕΡΙΙαβϑίος αὶ δάδγαηι αἰ σψιδγοίαγ : 
δα α φιΐα πεοοεεμαίίδιι8 πιεὶς, εἰ ἰδ φιὴ ταδομηι Θγσηῖ, 
ηἰηϊειγαυδγειπί 'παημε ἰδία; οἱ τυγβιπι, Θοαίἑμε ἐεὶ "ποσὶς 
ἄαγε, φμαηὶ αὐοΐρεγε (Αοι. 420. 54. 558). 14. Αἰεχαπάεν 
αταγίις πειίία πε πὶ πιαία οεἰθιαϊ : γεάάαί {{Π Ποπιΐνα 8 
δεσμπάμηι Ορέγα ἴρεῖιε. Ἀυτβυα, Πἰς (οπιδιἰθε}5 πη ομπΐηῖ!, 
πο υἱ ουἱροῖ ΠΠΠπππὶ ἰδηίυπι, δυϊ δοειιβοῖ, βδοὰ υἱ 
ἀϊδοϊρυϊαπι διὰ οαγίδιηΐμα πῆρῶϊ, υἱ [Ογίϊιον [ογϑὶ : 
Εἰοὶ μι! }ἷς οοπάϊἰοηΐδ δυηὶ φαΐ ἰοπιαιίοηο8 δάϊπο- 
γεηὶ, φυδηϊθμηνία Υἱἱαβ εἱ ἀθβρίςδ θα, ορυγίοὶ, 
ἰπαεῖί, οπηηΐα (γον ἴεγγα. Ουΐ δηΐπι ἃ πηᾶπο ηπὸ- 
ἄδηὶ νἷτο τοχϑίυνγ, ποι! ρϑγαιη πΐης βη]αεἱϊ ολρί!, φιννὰ 
ἃ ΒυΠΙΠΟ ΥἹἱΥῸ δὶς ἈΠΙεϊδίαν : 4ΐ δυΐοιη ἃ τἱϊ οἱ 
ὩΒ)6οία ρογβοπᾶ, π|Ὡ]οτὶ 4 Π]|οἰ ἢ γ ἀο]ογα. Η μέία πε μὲ 
πιαία οδἰεπαϊξ; ἰὰ 6581, ὙαΓΙ5 τὴ πιοαΐδ γοχατὶ!. οὰ 
ποη ἰπυ]ῖ4, ἱπφυῖ, πὸ ὁγυηι : Ποάάοὶ ἐπῖηι ἐ{{ θοηιϊ- 
πμὲ δεομπάμπι ορέγα ἱμεῖια. ϑίου! βυρεγίαβ δοτί θδη5 
ἀϊοοθαὶ : Ὁ μαίδε ρεγφεφμμίίοηοε ξεδιϊπμὶ, οἰ δα οηιπί δας 
ετίρεδ πιο Βοηνίπις (8. Τίπι. 5. 11) [τὰ οἱ εἷς ἀπρ]}- 
εἶταν ἀϊδείρα!απι οοπϑοϊδίαν, αυοὰ ἶρ56 πια!6 ραιϊαίυν, 
οἱ αυοά ᾿Π|6 νἱοοῖν δοοθρίυγιιβ 581 : ποη φαυὰά 5βδπειὶ 
ἀ6 ϑιρρ οἷο 14}} φαυάσδηΐ, 5οά αυοὰ ργα"ἀϊοδιῖο εἰ 
ἸηθΡριμίογοβ Βυαδηηοά! σΟμ! 5019 110Π6 Ορυδ θθδηῖ. 45. 
θμεηι εἰ ἱμηἰηαυΐῖ, ἀσυίΐία ; ναί46 ἐπῖπι τοι! ξογπιονῖο 
με ποειγίε. Ηος 65ι, θα πὶ ὀχοίίδι οἱ δάνογβδιυγ. 
Νοοὺ ἀϊεὶι, Οἱείβοοτθ, ρυπῖ, ἀδρα!!8; οἰδί ροίογαωι μοῦ 
στδιίϊδωι (3}1 (Ὅ οΓα : β6ἀ 51] ογυπὶ, πδῆνὸ ἀγηιιῖ 
ἰρδυπὶ οοπίγα δάνογβαγίιπι, βεὰ υἱ γεοθίδι ἐβηίτπι 
Ργοῖρίς, αἱ οηοπι θ60 οοπιπι (οη8. ΕἸ δι! ἐννῇγηΐο- 
Γυπὶ οοηβοϊλιϊομ θη) πος ἀἰϊχὶϊ, Πεαάεῖ ἐδ, φυοιὶ οἰΐτπι 
φγορίνοιία 6δὲ ροιΐυς υδηὶ ἱπιργθολίίο. Θυοὰ υἱ ἀϊ- 
βεϊρυϊαπ) υπφαὶ Πος ἀΐξαϊ, ἐχ δυοφυοπιθυ8 ραΐδληι 651. 


δδὅ 


χαὶ ἀπώλεσε. Διὸ παραχαλῶ, μετὰ πολλῆς τῆς προ- 
θυμίας ἅπαντα φέρειν, χαὶ μιμεῖσθαι τὸν προφήτην 
τὸν λέγονια, ᾿Εχο.1ϊ1ήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου. 
Ὅρα τί φησιν, ᾿Εχολλήθη ἡ ψυχή μου. Οὐχ 
ἁπλῶς εἶπεν, Ἤγγισεν, ἀλλ᾽, Ἐχο.λ.1λήθη. Καὶ πάλιν, 
Ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μου. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, 
Ἐπεπόθησεν, 4 ἵνα τὸ σφοδρὸν τοῦ πόθου διὰ τούτων 
ἐμφήνῃ τῶν λέξεων. Καὶ πάλιν, Καθήλωσον ἐκ τοῦ 


ἃ Ῥοβίυϊαϊ ἰπίορτίιλ9 δϑηϊθηι δ αἱ δίς ἰηδογδίαγ ἀλλ᾽ 
Ἐδίψησε. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΠῚ ΑὉ ΤΙΜΌΤΗ. ΟΑΡ. ΙΥ̓. ΒΟΜΝῚΙ,. Χ. 


654 
φόδου σου τὰς σάρχας μου. Βούλεται γὰρ ἡμᾶς 
ἀεὶ προσχολλᾶσθαι αὐτῷ οὕτω καὶ συνδεδέσθαι, 
ὡς μηδέποτε αὐτοῦ ἀφίστασθαι. ᾽ν οὕτως ἐχώ- 
μεθα τοῦ Θεοῦ, ἂν προσηλώσωμεν αὐτῷ τὰς" ἡμε- 
τέρας διανοίας, ἂν διψῶμεν αὐτοῦ τὸν πόθον, καὶ 
πάντα ἡμῖν ἔσται ἅπερ βουλόμεθα, καὶ τῶν μελλόν- 
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ- 
ρίῳ ἡμῶν, ᾧ μετὰ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος δόξα, 
χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


᾿καιακκκκαεενακρσαντάναμης σῦν, ἑανααρσςρ μενα τυ σαν υκαησςμσαρσησασα συ ησιαρσσσςα ρθη τανε; υασρωματ αι αν υυυὑμηιην μα αι συ ρερχενυεϑκοασυνσσσβανσιωκυσ:ὡσασηναυσπνεας;ααετωμαι υνωκωικυκανς 


ΟΜΙΔΙΑ Μ. 


[120] Σπούδασον ἐλθεῖν πρός μὲ ταχέως. Δημᾶς 
Ἵ μὲ ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν Ῥ δἰδις 
καὶ ἐπορεύθη εἰς θεσσαλογίχην, Κρήσκης εἰς 
Γαλατίαν. Τίτος εἰς Δαιματίαν" Λουχᾶὰς ἐστι μό- 
γος μετ᾽ ἐμοῦ. Μάρχον ἀγααδὼν, ἄγε μετὰ σεαυ- 
τοῦ" ἔστι μοι δὔχρηστος εἰς διακονίαν. Τυ- 
κὸν δὲ ἀπέστειλα εἷς Ἔφεσον. 1ὸν φελόνην, 

» ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, ἐρχόμενος 
φέρε, καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς μεμδράνας. 


α΄. Ἄξιον ζητῆσαι πῶς χαλεῖ τὸν Τιμόθεον πρὸς 
ἑαυτὸν, εἴ γε Ἐχχλησίαν πεπιστευμένος ἦν, καὶ 
ἔθνος ὀλόχληρον. Οὐχ ἀπονοίας ἦν τὸ πρᾶγμα" 
αὐτὸς γὰρ ἕτοιμος ἦν ἐλθεῖν πρὸς αὐτόν " ἄχουε γὰρ 
αὐτοῦ λέγοντος, Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς πῶς 
δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀγαστρέφεσθαι. ᾿Αλλὰ τίνος 
ἕνεχεν; ᾿Ανάγχῃ χατείληπτο πολλῇ, χαὶ χύριος 
ἀποδημίας οὐχέτι ἦν" δεσμωτήριον ᾧχει, χαὶ συν- 
εχέχλειστο ὑπὸ Νέρωνος, καὶ ὅσον οὕπω ἔμελλε 
τελευτᾷν. Ἵνα οὖν μὴ τοῦτο γένηται πρὸ τοῦ τὸν 
μαθητὴν ἰδεῖν, διὰ τοῦτο αὐτὸν χαλεῖ, θεάσασθαι 
ποθῶν πρὸ τῆς τελευτῆς, χαὶ ἴσως πολλὰ παραθέ- 
σθαι" διό φησι, Σπούδασον πρὸ χειμῶγος ἐλθεῖν 
πρός με. Δημᾶς γάρ μὲ ἐγχατέλιπεν, ἀγαπήσας 
τὸν νῦν αἰῶγα, Καὶ οὐ λέγει, Ἵνα σε ἴδω πρὶν ἀπελ- 
θεῖν ἐχ τοῦ βίου, ὃ μάλιστα ἐλύπει" ἀλλ᾽, Ἐπειδὴ 
μόνος εἰμὶ, φησὶν, οὐδένα ἔχω τὸν συναντιλαμδανό- 
μενόν μου. Δημᾶς μὲ γὰρ ἐγκατέϊζιπεν, ἀγαπήσας 
τὸν γὺν αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς θεσσαλογίχην. 
Τουτέστι, τῆς ἀνέσεως ἐρασθεὶς, τοῦ ἀχινδύνου χαὶ 
τοῦ ἀπφαλοῦς, μᾶλλον εἵλετο οἴχοι τρυφᾷν, ἣ μετ᾽ 
ἐμοῦ ταλαιπωρεῖσθαι, χαὶ συνδιαφέρειν μοι τοὺς 
παρόντας χινδύνους. Τοῦτον διέδαλε μόνον, οὐχ 
αὑτὸν διαδαλεῖν βουλόμενος, ἀλλ᾽ ἡμᾶς στηρίξαι, 
ὥστε μὴ μαλαχίζεσθαι ἐν τοῖς κινδύνοις μηδὲ ἐν 
τοῖς πόνοις " τοῦτο γάρ ἐστι, Τὸν παρόντα ἀγα- 
σπήσας αἰῶνα" ἅμα δὲ καὶ τὸν μαθητὴν ἑπισπάσα- 
σθαι βουλόμενος. Κρήσκης, φησὶν, εἰς Γαλατίαν, 
Τίτος εἰς Δαλματίαν. Τούτους οὐκέτι διαδάλλει " καὶ 
γὰρ ὁ Τίτος τῶν σφόδρα θαυμαστῶν ἦν, ὥστε αὐτῷ 
τὰ κατὰ τὴν νῆσον ἐνεχείρισς, νῆσον οὐ μιχρὰν, ἀλλὰ 
χαὶ σφόδρα μεγάλην, τὴν Κρήτην λέγω. Λουχᾶς 
ἐστι μόνος μετ᾽ ἐμοῦ. Αὐτὸς γὰρ σφόδρα ἀδιασπά- 
στως εἶχεν αὐτοῦ, ὁ χαὶ τὸ εὐαγγέλιον γράψας, χαὶ 
τὰς χαθολιχὰς Πράξεις, φιλόπονος ὧν χαὶ φιλομαθὴς 
καὶ χαρτεριχός. Περὶ τούτου φησὶ γράφων, Οὗ 
ἔπαιγος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν ᾿Ἐχχιη- 
σιῶν. Μάρκον ἀγαλαδὼν, ἅγε μετὰ σεαυτοῦ. Τίνος 
ἕνεχεν; Ἔστι γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν. 
Οὐχ εἰς τὴν ἀνάπαυσιν λέγει τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ Εἰς 
τὴν διαχονίαν' τοῦ εὐαγγελίου " χαὶ γὰρ ἐν δεσμοῖς 
ὧν, οὐχ ἔληγε χηρύττων. ἴΑρα χαὶ τὸν Τιμόθεον 
πούτου ἕνεχεν ἔχάλει, οὐ τῶν αὐτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ 
δπὲρ τοῦ εὐαγγελίου, ὥστε μηδεμίαν [721] γενέσθαι 


ταραχὴν χατὰ τὴν αὑτοῦ τελευτὴν τοίς πιστοῖς, τῶν 
αὐτοῦ μαθητῶν πολλῶν παρόντων, χαὶ χωλυόντων 
θορύδους, καὶ παραμυθουμένων τοὺς ἀφορήτως 
φέροντας αὐτοῦ τὴν τελευτήν. Καὶ γὰρ ἄνδρας ἀξιο- 
λόγους εἰχὸς ἦν εἶναι τοὺς πεπιστευχότας ἐπὶ τῆς 
Ῥώμης" Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον, Τὸν 
φελόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, 
ἀρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς 
μεμδράνγας. Φελόνην ἐνταῦθα τὸ ἱμάτιον λέγει" 
τινὲς δέ φασι τὸ γλωσσόχομον, ἔνθα τὰ βιόλία ἔχειτο. 
Τί δὲ αὐτῷ τῶν βιδλίων ἔδει μέλλοντι ἀποδημεῖν 
πρὸς τὸν Θεόν; Καὶ μάλιστα ἕδει, ὥστε αὑτὰ τοῖς 
πιστοῖς παραθέσθαι, καὶ ἀντὶ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας, 
ἔχειν αὑτά. Πάντας μὲν οὖν τοὺς πιστοὺς εἰχὸς τότε 
μεγάλην ἔχειν πληγὴν, μάλιστα δὲ τοὺς παρόντας 
τῇ τελευτῇ, χαὶ ἀπολαύοντας αὐτοῦ τότε. Τὸν δὲ 
φελόνην ζητεῖ, ὥστε μὴ δεηθῆναι παρ' ἑτέρου 
λαδεῖν. Ὁρᾷς γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ τούτου πολλὴν ποιού- 
μενον τὴν σπουδὴν, καὶ λέγοντα ἑτέρωθι, ἡνίκα πρὸς 
τοὺς ἀπὸ τῆς Ἑφέσου διελέγετο᾽ Γιγώσκχετε, ὅτι 
ταῖς χρείαις μου, καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέ- 
τησαν αἱ χεῖρες αὗται" χαὶ πάλιν, Μακάριόν ἐστι 
διδόναι μᾶλλον, ἢ «᾿αμδάνειν. ᾿Αλέξανδρος ὁ 
χαλκεὺς πο.1.λά μοι κακὰ ἐνεδείξατο. ᾿Αποδῴη 
αὐτῷ ὁ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Πάλιν ἐνταῦθα 
μέμνηται πειρασμοῦ, οὐχ ἁπλῶς ἐκεῖνον βουλόμενος 
διαδαλεῖν, οὐδὲ χατηγορῆσαι αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸν μαθη- 
τὴν ἀλεῖψαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ὥστε φέρειν γεν- 
ναίως" χἂν εὐτελεῖς ὦσιν οἱ τὰς πείρας προσάγοντες, 
χἂν οὐδαμινοὶ, χἂν ἄτιμοι, δεῖ, φησὶ, πάντα φέρειν 
γενναίως. Ὁ γὰρ ὑπὸ μεγάλου τινὸς παθὼν χαχῶς, 
ἔχει φιλοτιμίαν οὐ μιχρὰν, τὴν τοῦ ποιοῦντος ὑπερ- 
οχήν ᾿ ὁ δὲ ὑπὸ εὐτελοῦς καὶ ἀπεῤῥιμμένον, μείζονα 
ἔχει τὴν ἀνίαν. Πο.λ.1ά με κακὰ ἐνεδείξατο" τουτ- 
ἐστιν, "Ἐθλιψέ με διαφόρως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀτιμωρητὶ, 
φησὶ, ταῦτα αὑτῷ προχωρήσει" ᾿Αποδώσει γὰρ ὁ 
Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὥσπερ γράφων ἕλε- 
γεν ἀνωτέρω, Οἵους διωγμοὺς ὑπέμεινα, καὶ ἐκ 
πάντων μὲ ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος" οὕτω καὶ ἐνταῦθα 
διπλῇ παρεχάλεσε τὸν μαθητὴν, τῷ τε χαχῶς 
πάσχειν, χαὶ τῷ ἐκεῖνον ἀπολήψεσθαι" οὐχ ὡς τῶν 
ἁγίων ταῖς τιμωρίαις ἐπιχαιρόντων ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς 
τοῦ χηρύγματος δεομένου καὶ τῶν ἀσθενεστέρων 
τῆς ἐντεῦθεν παραμυθίας. Ὃν καὶ σὺ, φησὶ, ρυ,λάσ΄- 
σου" «1ίαν γὰρ ἀνθέστηχε τοῖς ἡμετέροις «Ἰόγοις. 
Τουτέστι, πολεμεῖ χαὶ ἐναντιοῦται. Καὶ οὐχ εἶπε, 
Τιμώρησαι, κόλασον, ἀπέλασον, χαίΐτοι γε ἐνῆν διὰ 
τῆςς χάριτος ταῦτα ἐργάσασθαι ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων, 
οὐδὲ ὁπλίζει αὐτὸν χατ᾽ αὐτοῦ, ἄλλ᾽ ἀνα)μυρεῖν 


᾿ μόνον χελεύει, τῷ Θεῷ παραχωροῦντα τῆς τιμωρίας. 


Καὶ πρὸς παραμυθίαν τῶν ἀσθενεστέρων τοῦτα 
εἴρηχε, τὸ, Ἀποξώσει αὑτῷ" ὃ καὶ προφητεία 


657 
ἐστὶν, ἢ ἀρά. Ὅτι δὲ ὑπὲρ τοῦ τὸν μαθητὴν ἀλεῖψα" 


«αὖτα λέγει, καὶ ἐχ τῶν ἑξῆς δῆλον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πάλιν . 


πῶς ἑτέρους πειρασμοὺς αὐτοῦ διηγεῖται. Ἐν τῇ 
πρώτῃ μου ἀποιογίᾳ, φησὶν, οὐδείς μοι συμπαρ- 
δγένετο, πάντες μὲ ἐγχατέϊλιπον" μὴ αὑτοῖς 
«Ἰογισθείη. 

[722] β'. Ὁρᾷς πῶς φείδεται τῶν οἰχείων ; χαίτοι 
ἔργον εἰργάσαντο δεινόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον παρὰ 
τῶν ἔξωθεν χαταφρονεῖσθαι, χαὶ παρὰ τῶν οἰχείων. 
Ὁρᾷς ἐπιτεταμένην ἀθυμίαν ; Οὐχ ἔχεις δἰπεῖν, ὅτι 
παρὰ μὲν τῶν ἔξωθεν ἐπολεμούμην, εἶχον δὲ παρα- 
μυθίαν τὴν θεραπείαν χαὶ τὴν συμμαχίαν τῶν ἐμῶν" 
χαὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνοί με προέδωχαν. Πάντες μὲ 
ἐγκατέλιπον, φησίν. “Αρὰ οὐ μιχρὸν ἁμάρτημα 
«τοῦτο. Εἰ γὰρ ἐν πολέμῳ τὸν χινδυνεύοντα ὁ ἀφεὶς, 
χαὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν ἑαυτὸν ὑπεξάγων χειρὸς, ὑπὸ 
τῶν οἰχείων πλήττεται εἰχότως, ὡς τὸ πᾶν διαφθεί- 
ρᾶς καὶ προδούς " πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ χηρύγματι. 
Ποίαν δὲ πρώτην ἀπολογίαν λέγει ; Παρέστη ἤδη τῷ 
Νέρωνι, καὶ διέφυγεν" ἐπειδὴ δὲ τὸν οἰνοχόον αὐτοῦ 
χατήχησε, τότε αὐτὸν ἀπέτεμεν. Ἰδοὺ πάλιν προ- 
«τροπὴ τῷ μαθητῇ διὰ τῶν ἐπαγομένων " ᾿Α.1.1᾽ ὁ 
Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυνάμωσέ με. Τὸν 
γὰρ ὑπὸ ἀνθρώπων ἐγχαταλιμπανόμενον οὐχ ἀφίησί 
τι παθεῖν δεινὸν ὁ Θεός, Καὶ ἐγεδυγάμωσέ μδ, 
φησί" τουτέστι, παῤῥησίαν ἐχαρίσατο, οὐκ ἀφῆχε 


καταπεσεῖν. Ἵνα δι’ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πἪληροφο- 


ρηθῇ" τουτέστι, πληρωθῇ. “Ὅρα τὴν ταπεινοφροσύ- 
νὴν αὐτοῦ τὴν πολλήν. Οὐχ ὡς ἄξιον τυχεῖν τῆς 
δωρεᾶ;, φησὶν, ἐνεδυνάμωσέ με, ἀλλ᾽ “γα τὸ κή- 
ρυγμα πληροφορηθῇ, ὃ ἤμην ἐμπεπιστευμένος. 
Ὡς ἂν εἴ τις ἁλουργίδα χαὶ διάδημα βαστάζοι καὶ 
δι᾽ αὐτὴν σώζοιτο. Καὶ ἀκούσῃ, φησὶ, πάντα τὰ 
ἔθνη. Τί ἔστι τοῦτο; Ἵνα πᾶσι, φησὶ, χατάδηλος 
γένηται καὶ τοῦ χηρύγματος ἡ περιφάνεια, καὶ τῆς 
περὶ ἐμὲ προνοίας ἡ χηδεμονία. Καὶ ἐῤῥύσατό με 
ἐκ στόματος λέοντος" καὶ ῥύσεταί με ὁ Κύριος 
ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ. θρα πῶς παρὰ μι- 
χρὸν ἦλθεν ἀποθανεῖν. Εἰς αὐτὸν τοῦ λέοντος ἐνέπεσε 
τὸν φάρυγγα. Λέοντα γὰρ τὸν Νέρωνά φησι διὰ τὸ 
θηριῶδες καὶ ἰσχυρὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χαὶ ἀχα- 
τάπληχτον. Καὶ ἐῤῥύσατό με, φησὶν, ὁ Κύριος, καὶ 
ῥύσεται. Εἰ ῥύσεται πάλιν, πῶς ἔλεγεν, ὅτι Ἤδη 
σπέγδομαι; ᾿Αλλὰ πρόσεχε τῇ φωνῇ. ᾿Εῤῥύσατό 
48, φησὶν, ἐκ στόματος λέοντος " καὶ πάλιν 'Ῥύ- 
σεται, οὐχέτι ἐχ στόματος, ἀλλὰ τί; Ἀπὸ παντὸς 
ἔργου πονηροῦ. Τότε μὲν γάρ με τῶν χινδύνων 
ἑξήρπασεν " ἐπειδὴ δὲ τὸ ἑκανὸν τῷ εὐαγγελίῳ γέ- 
γονε, ῥύσεταί με πάλιν ἀπὸ παντὸς ἁμαρτήματος, 
τουτέστιν, οὐχ ἀφήσει καταγνωσθέντα ἀπελθεῖν. 
Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο, τὸ δυνηθῆναι μέχρις αἵματος 
ἀντικαταστῆναι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν καὶ μὴ ἐνδοῦναι, 
ἑτέρου λέοντός ἔστι ῥύσασθαι, τοῦ διαθόλου. Ὥστε 
μείζων αὕτη τῆς προτέρας ἡ σωτηρία, ὅτε δοχεῖ 
ἐχδεδόσθαι. Καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὑτοῦ 
τὴν ἐπουράνιον" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἄρα αὕτη ἐστὶν ἡ σωτηρία, ὅταν 
ἐχεῖ διαλάμπωμεν, Τί ἐστι, Σώσει εἰς τὴν βασι- 
λείαν αὑτοῦ; ἙἭ:ξαρπάσει με, φησὶ, πάσης αἰτίας, 
καὶ ἐχεῖ φυλάξει, Τοῦτο γάρ ἐστι σωθῆναι εἰς τὴν 
βασιλείαν, τὸ ἐνταῦθα δι᾽ αὐτὴν ἀποθανεῖν. Ὁ μισῶν 
γὰρ, φησὶ, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, 
εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. Ὧ ἡ δόξα. 
Ἰδοὺ δοξολογία τοῦ Υἱοῦ. "Ασπασαι Πρίσκιλλαν 
καὶ Δκχύλαν καὶ τὸν ᾿Ογησιξόρου οἶχον. Αὐτὸς 


5. ΦΌΛΝΝΙΒ ΟΠΎΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


658 
γὰρ ἐχεῖ ἦν ἐν Ῥώμῃ, χαθώς φησι" Δῴη αὐτῷ ς 
Κύριος εὑρεῖν [125] ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐκείνῃ 
τῇ ἡμέρᾳ. Διὰ τῆς προσηγορίας τῆς Δ τούτου χαὶ 
τοὺς ἐν τῇ οἰχίᾳ προθυμοτέρους ποιεῖ ἐν τοῖς τοιού- 


᾿ ποῖς χατορθώμασιν. Ἄσπασαι, φησὶ, Πρίσκιλλαν 


καὶ ᾿Ακύλαν. Οὗτοί εἰσιν ὧν συνεχῶς μέμνηται, 
παρ᾽ οἷς καὶ κατήχθη, οἱ τὸν ᾿Απολλὼ προσλαδό- 
μενοι. Προτίθησι δὲ τὴν γυναῖκα, ἐμοὶ δοχεῖν, ἅτε 
σπουδαιοτέραν οὖσαν χαὶ πιστοτέραν" χαὶ γὰρ χαὶ 
αὕτη τότε προσελάδετο τὸν ᾿Απολλώ" ἣ καὶ ἀδιαφό- 
ρως τοῦτο ποιεῖ, Οὐ μιχρὰ δὲ τούτοις ἣν παραμυθία ἡ 
ἡ πρόῤῥησις, ἀλλὰ τιμῆῇς καὶ ἀγάπης εἶχεν ἔνδειξιν, 
χαὶ πολλῆς μετάληψιν χάριτος " ἀρχεῖ γὰρ χαὶ ἀσπα- 
σμὸς μόνος τοῦ ἁγίου καὶ μαχαρίου ἐχεένου πολλῆς 
ἐμπλῆσαι χάριτος τὸν τὴν προσηγορίαν δεχόμενον. 
ἝἜβραστος ἔμεινεν ἐν Κορίγθῳ, Τρόφιμον δὲ ἀπ- 
ἔλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα. Τοῦτον καὶ τὸν 
Τυχιχὸν ἔγνωμεν ἐν τῇ τῶν Πράξεων βίόλῳ συν- 
ἀναχθέντας αὐτῷ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, χαὶ παντα- 
χοῦ συνόντας, ἴσως ὡς σπονδαιοτέρους τῶν ἄλλων. 

Τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ, φησὶν, ἀσθε- 
γοῦντα. Διὰ τί γὰρ μὴ ἰάσω αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀπέλιπες; 
Οὐ πάντα ἴσχνον οἱ ἀπόστολοι, ἣ οὐ πάντα ᾧχονόμουν 
τῇ χάριτι, ἵνα μὴ τις εἰς ς αὐτοὺς λογίσηται ὑπὲρ 
ὃ βλέπει, Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν μαχαρίων τῶν πρὸ 
αὐτῶν γενομένων διχαίων ὁρῶμεν συμδάν" χαθά- 
περ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως " ἰσχνόφωνος ἦν ὁ " διὰ τί μὴ 
μετέδαλεν αὐτοῦ τὴν ἰσχνότητα ; Πολλάχις ὑπὸ λύπης 
ἐδάλλετο χαὶ ἀθυμίας " εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας 
οὐχ εἰσῆλθε. 


Υ΄. Πολλὰ γὰρ συνεχώρει ὁ Θεὸς, ὥστε δείχνυσθαι τὸ 
ἀσθενὲς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Εἰ γὰρ χαὶ τούτων 
γενομένων, ἕλεγον οἱ ἀναίσθητοι Ἰουδαῖοι, ποῦ ἔστι 
Μωῦσῆς, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου ; εἰ χαὶ 
εἰσήγαγεν αὑτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, τί οὐχ 
ἂν ἔπαθον; Εἰ μὴ συνεχώρησεν αὐτοῦ χρατῆσαι τὸν 
φόδον τὸν τοῦ Φαραὼ, οὐχ ἂν θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν ; 
Οὕτω καὶ περὶ Παύλου χαὶ Βαρνάδα τοὺς τὴν λύ- 
στραν οἰκοῦντας, ὁρῶμεν παθόντας ἐπ᾽ αὐτῶν, χαὶ 
θεοὺς αὐτοὺς νομίσαντας, ὅτε διαῤῥήξαντες αὑτῶν τὰ 
ἱμάτια, ἐξεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον χράζοντες χαὶ λέ-. 
γοντες “"Αγδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; καὶ ἡμεῖς 
ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν ἐσμεν ἄγθρωποι. Καὶ ὁ Πέτρος 
πάλιν ἡνίχα τὸν ἐχ γενετῆς χωλὸν ἰάσατο, πάντων 
ἐχπλαγέντων ἐπὶ τῷ γεγονότι, ἀπεχρίνατο λέγων" 
Ἄνδρες Ἰσραηΐδῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ, ἢ 
ἡμῖν τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὑσεδείᾳ 
πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὑτόν; “Αχουε δὲ πά- 
λιν καὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου λέγοντος " Καὶ ἐδόθη 
μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. ᾿Αλλὰ 
ταπεινοφροσύνης, φησὶν, ὁ λόγος. ΓἈπαγε, οὐχ ἔστι 
τοῦτο " οὗ γὰρ διὰ τοῦτο ἐδόθη αὐτῷ σχόλοψ, ἵνα τὰ- 
πεινοφρονῇ, οὐδὲ διὰ ταπεινοφροσύνην μόνον ἔφῆ 
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἄλλας αἰτίας. Ὅθρα γοῦν πῶς ὁ 
Θεὸς ἀπολογούμενος, οὔ φησιν αὐτῷ, Ἀρκεῖ σοι ἡ 
χάρις μου, ἵνα μὴ ὑπεραίρῃ, ἀλλὰ τί; Ἡ γὰρ δύ- 
γαμίς μου, φησὶν, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Δύο 
τοίνυν συνεγίνετο " καὶ φανερὰ ἐδείχνυτο τὰ γινό- 
μενα, χαὶ τὸ ὅλον ἐπεγράφετο τῷ Θεῷ. [124] Διὰ 


8 Βυῦδυν διὰ τῆς προσηγορίας ταύτης. Νου Θηΐπὶ Οη65:- 
ΤΩΌΤ 84] υἱοθαῖ, 564 ἀοπηιπὶ 6}118. 

5 Εοτί. ἡ πρόσρησις. ϑ4ν1}. 

“ Εἰς ἱποίνβαπι Βαθοὶ βανί!. Ὰ ; 

ἃ Βοτβδῃ ὃς ἰσχνόφωνος ἦν. Μλγᾳ. 5471}., ὃς ἰσχνόφωνον 
ὄντα οὗ μετέδαλεν. 


ΩῚ 
ϑιοἀ νἱάδ τυγϑῦτι συοηγοίο 1138 [δηἰ2010η68 5038 6ΠΆΡ- 
τοῦ: 6. ἔν ργίιπα πιθα ἀδ[επεῖοπα,, ἴπησἱῖ, πεῖπο πῆ δὲ 
αὐ[κῖ!, οπιπέβ πιὸ ἀεγοἰ ἰημοτμης : π0Ὲ {{{18 ἐπιρμίδίαγ. 
4, Υἱθὲπ᾽ φυοπιούο [ἀπιϊἰατίθυς δυΐ5 μαγοδὶ ἵ αἰϑβὶ 
τοῖμ σγάνοοι ἰθοογαηϊ. Ναῆθ6 ἐπὶπὶ ῬΑ ΓῸ5 δὶ ἃ" 
ὁχιαγηὶβ ἀσϑρίοὶ, οἱ ἃ (Ἀπη}ΠἸ2υῖθυ5. Υ᾽άδη᾽ δυσίυπι 
περόνῃ Ὁ Νοη ροῖθ5 ἀἰΐσογα, ΑὉ δσχίθγηὶβ ἱπιροίθ- 
μανγ, 56 εοἰδιῖο, οὐϑοαυΐο δἱ δυχὶ!ο ποσί [Γι θδΓ : 
ηϑιη οἱ ἰμΐ πὶ ργοὐίάθγαηι. Οθνεποθ πιὸ ἀεγεημαγαηῖ, 
ἰπᾳυΐϊϊ. Νοη ρόγυυπὶ ἜΡ.0 ρεοοδίυπι ΒΟ ὁδὶ. 8] εηἰπιὶ 
ἰδ ὕῈ} 0, χὰ! ἰπ ρογίοι!ο γογβϑηίθπὶ ἀθβοῦῖ, οἱ 40 
μοβιίυπι πηδηῖ 86 δυυθόθυςεὶ!, ἃ διυ}5 υγα μοι ον, υἱ 
αυὶ τοίσπι ἸανείοοίδΡῖ! εἰ ργοάϊἀογ!, ταρ]ι0 πιᾶρὶβ ἴῃ 
φῬγιβϊοδιίοπα. Ουαπι ΥΈγὸ ἀεὶ! ργίπιδπὶ ἀεΓὁπβίοπθηῦ 
Ναογοηὶΐ ἰδ δἀἀυοίυβ ἤιογαι, οἱ οὔιρογαιὶ ; 4υΐα γ ΓῸ 
Ῥἱηοοσπαπι αὐι8 ἰπ Πά6 ἰηβιμ οἷ, ἴυπς ἰρϑὶ οϑρι! 
διηρυιδτγί ᾿ιβ5ἰ1. ΕΠ66 ΓΙΓΒΙπι βοί διϊαπη ἀδείρυϊο ΡῸΡ 
δΔ 41:8 Ξεαιιηαν : 17. δοά δθοπιίπιιϑ πε πὶ αὐφεϊῃι!, εἴ 
εοηζοτίανὶ! πι6. Νάπι δῦπι, χι] 8|᾽ μοιηίε νυ ἀθγε!!π.- 
φαίΐίων, ποη βίον! θεῦβ φυϊά σγᾶνε ραϊὶ. ΕἸ οοπ(οτίαυίε 
“6, ἱπαυϊ ; ἰά 6δὲ, Πάυοίαπι ἀσι 1, ποη αἱ οδάδγοπι 
Ῥογπνβι!, {ρὲ πιὸ ργαφαϊεαιῖο ἱπερίδαίαν. Υιάς φυληίδ 
οἷν πυπι 258 6}08. Νοη ἰϑπηθδηι ἀθη0 ἀΐβηυπι, 
[πηοΐ!, πιθ οοηίοτίανί!, βοὰ ὕ᾽ ρνααϊοαιδο ἱπηρίεαἴκν, 
{απ πο! ἐγεύμα [υογαῖ. Δο δἱ 418 ρυγρυγδηὶ οἱ 
ἀἰλάδπιδ φεοβιδγεῖ, οἱ ρῈγ [86 Βογψαγεῖαγ. ΕῚ ἀμάΐξαηι, 
ἰησυῖ!, οπιπεβ φεπίεβ, Ουἱὰ μοῦ 68} Ὅς οπιιήθυβ, 
ἱπαυῖΐι, πηδηϊεδίδ δἷι ργαά σαι !οπίβ Ἰυχ, ργου ἀθηι128- 
486 ἐΥξΆ πιο ἀϊδροδίεο. Εἰ δεγανῖ! πιὲ 46 οΥὰ ἰδοημίξ. 
48. Εἰ {ἱϑοταδὶ! πιὸ δονείημα αὖ οπεπὶ ορετὸ πιαίο. Υ ὰθ 
ηύλπὶ ργοχίπηυβ ΠΊΟΥΙ 6δδεῖ. [π ἱρβὰβ Ἰθοηΐ5 ἴδιο 85 
ἀδοίάοτγαι : ἰδοηδπι θηΐπ) ᾿εΐο Νογόποηι ἀἱοϊξ Οὐ [ἐγ 2» 
(ἐπὶ οἱ ροϊεη!ΐαπι ἱπιρο τὶ! οἦ.5, οἱ φυοὰ ἐπηρογογγ 9 
᾿ ββ5εῖ. Εἰ ἐϑεταυῖ! πιδν ἱπααΐ!, Θοηνέπας, εἰ ἰϊδεταδϊι. 
58ὲ τύτβυς Πἰθογανὶ!, οὺν ἀἰχ! ἢ, Φαπὶ ἀεἰίϑον ᾽ δεὰ δῖ- 
τοηάα νογυΐϑ. Ζἐδεγαυὶΐί πεθ, ἰηηυδι, ἐπ γα ἰδοπὶε; οἱ 
Γυτγδὺβ [ἐδεγαδί! ; ποη ͵3π| 6Χ οΓ6, 864 αι ϊὰ ᾽ Αὐ ϑηιπὸ 
ορέτε πιαίο. Ἴυπς δπὶπὶ πιὸ ἐχ ρϑγίου 8 εγίρυϊ! : 
αυδπάο αὐϊοπὶ 5διἰβ Θνϑηρ 6} 10 (Δοίυπι 68ι, ΠἸΡΟγα ΐ 
πιὸ τύγβυδ δὺ οπιπὶ ροδοδίο ; ἰὰ 65, ἤθη ρογπηϊθι π|8 
οὕτα ουΐρα ργοβοίδοί. Ναπι Ρο656 ὑβηι8 δά ξαπρυΐπεπι 
Ῥόσοδίο οὐδίβίογθ, πθῆπθ οδάθγθ, 800 ἃ|10 ἰθοπθ, ἰὰ 
εδὶ ἀϊαυοῖο, δγιΐ οϑὶ. [ἰΔαὺ0 π|2}0Ὁ δδὶ ἰϑία βαϊῃ8, 
αυλπι ρεῖογ, γηπδιιὰο υἱάθίυν ἰγδάΐ δὰ πιογίεπι. ΕἸ 
ναίνμηκ [αοἰεί ἵπ τεσπεπι δμνι ο(ίεείε ; ομὲ σίοτία ἐκ 
εαεμία εαομίοτκηι. Αἰπεπ. Ἦτος 65. Ἔγξο 58}118, ΟἿ Πὶ 
{Ππ|  (αἱξοθίπιυβ. υ ά δὶ σε} 104, δαίσεπι [αεῖεὶ 
ἐπ γέφπμηι δμμη 7 Ετὶρίει Ὧ16, ἱπχυΐι, δἷν ὁπηΐ οὐρα, 
εἰ ἰδὲ ευδιοάϊοι. ος διΐηι 65 δά! ταπι Πογὶ ἵπ γοβιιπι, 
οἱ δὲς ργὸ ἰΠ|0 πιολίδπιυνγ, Νπι Ο μὲ οὐ! απίπιαπι ὁμᾶηε 
ἐπ λοο πιμμάο., ἰπηαἱϊ, ἐπ υἱαηι Θίογπαπι σμδίοαϊ φαμὶ 
(72οαπ. 1. 35). (μὲ σίοτία. Ἐκδεο εοτγί βέαιίο ΕἸ]. 
49. δαίμια βτὶεοἰ αι εἰ Αφιΐίαπι εἰ Οπέείρἠιοτὶ ἀοηλμηι. 
Ἰ1ρ66 δηΐπι Ἀοπιῶ ἴυπς οτγαὶ, οἱ αἰεὶ! : δι ἐ{Π Βοηιὶ - 
πιδ ἱπνεπῖγα ποτ οογάϊαπι α Βοηιΐηο ἱπ ἱ{|π αἷ6 ( 3. 
Τίπι. 1. 18}. Ηδο διοπὶ βαϊ υἱλί!οη 6 ἢ ΠΠ5 Οπιποδ 
δἰΐαπι φυὶ ἰῃ ἀοπιο γαπὶ ργοπιρίίογος (Δοἷῖ δὰ (2}1ἃ 
Ῥγαοῖδγα ὁρογα. ϑαίμέα, ἰπφυῖ, Ῥυϊφοϊ αι εἰ Αφαίίαπι 
(Αει. 18. 26). Ηἰ διιηϊ χυο5 1116 (γο]υ θη10 Ὁ πηοπιογαΐ, 


ΙΝ ἘΡΙΘΤ. 1 Αἴ) ΤΙΜΟΤΊ!. ΟΑΡ. ΙΥ̓. ΠΟΜΊΙ,. Χ. 


58 
Φριν] αυοα ἀϊνεγβαῖαδ ογαΐ, αυὶ Αροὶ Ὁ γοσθρεγληῖ. 
γα ὑχόγόπι, αυΐδ, υἱ πα ἰἱ υἱάοίπν, αἰ οπτῖον 
οἱ Πἀο!σν ὅγαι; πᾶπὶ οἱ {ΠΠ ἑὰης Ἔσθθθῆ ΑΡοΐϊο : τοὶ 
δος [πάπα γοπίον [Δεἶ!. ΝΌη ρᾶγνὰ ἱμ5158 σοπβοίϑιἶο ἐγαὶ 
δ:πῸ Βα] υϊδῖϊο, 86 ποποόγοπὶ οἱ αἰ δοιοΏ θη ργᾶβ 56 
δγεθαι, πιλρπυπίχια κταιϊ5 οοπβογί απ ; 9.8 |1 οπὶ 
ΒΟἿΔ βδπόιὶ οἱ Ὀ6Δι} 1Π{π8 δϑ] 10, οἱ ργαιῖα ἱπηρίοαι 
εὐαπὶ χαΐ {Πππὶ οτοιρῖι. 90. Εγαεμιδ πιαηδὶ Οοτί μι, 
Τνορλίννηι απίεπι γε[ αὶ - ΔΗ ἱπβγπιπηι. ἤπης οἱ 
Τγεϊήσππι πουΐπηυ9 ἴῃ ἰῦγο Αὐοἰυθπὶ ΑΙ ροβίθίογινη, 
Ὀδηῤτοραῖο8. δὺ 10 ὁχ “πιάτα, οἱ υδίαυδ, διπὶ ἰΠο 
Ὑδγβαπ(65, [Ογ145515 υἱ 4}1|5 ἀἡΠροπιίοραο. 

Ομν Αροείοἱϊ ποὴ οπιπθβ α πιοτδὶε σαγατα ῥοίπ ον ΗΙ.--- 
Ττορδλίπιππι αμσηι, ἰπηυΐι, τοί φοὶ ἈΠ οὶ, ἣι βγηνμιν. 
Οὐ ποη ἰΠΠυπὴ 84 ηδ8ι}, δοὰ γοϊχιυίϑιὶ 1 Νοη οπππἃ 
Ροίογαηὶ 8ρο0510}} ; ναὶ “πο οἰππὲλ ἀἰβρέόηβθθδηΐ μ6Γ 
θταϊϊλπι ; η6 σαΐβ ἀς {1}18 οχ δε πάγοι βύργὰ 14 φιιοί 

ΥΘΡΌΙΙ 65561. Πος σἰΐδπὶ ἰη δοαί5 ἢ1}5, αυἱ '0508 μγλ- 
οαβ8εΓαπί, σοπίϊ κἴ55ε υἱάοπηιδ ς τὸ τὶ Μογβο, 40] ργδί 
οἰ Π νοσο δγαΐ : ΘΓ ποὴ ἤαπς δόϊεδίυπι ΔΡΘΙΌΝ 7 5506 
ἀοίογα οἱ πηοϑιῖα αΠΠοἰ ἐυδίυγ; ἴῃ ΤΟΥΔῚ Ῥγοπ9- 
βίοπἶβ ΠΟ ἱπγο58118 68. 

ὃ. ΡΙυτγίπια δ πη ραγη ἰοδαὶ Που8 κ᾽ 1118, υἱ οί ἢ - 
ἀετοίαν πυπιδηα: πδλίπτοθ ἐπ γη 85, 5: οηΐπὶ γοῦῦδ ἰια 
6515 ἀϊοεδαηι τἀπιοη 7υάαὶ [ἢ δοῆϑυ ολγοηίος : δὲ 
εδὶ Μογβεβ, αἱ οὐυχῇ πΠ08 ἐχ (ὄγτὰ πἐργριΐ ( Εσοά. 
58. 1)} αυϊὰ που Ῥαϑ8ὶ Γαἰδβοηϊ,, οἱ 1106 ἴῃ ἰοῦτϑπε 

τργοπι ϑϑίοηϊβ ἱπάπιχίβϑοι ἢ ϑ1 ΠΟῚ ρογγλ βἰ8δοὶ ΠΠυπὶ 
πιείυ ῬΠΔγάοπ 5: Ῥογο ἢ}, Ἀπηὸν ἢΠ πὶ ἀδίηπη 6886 ρι1- 
τϑγίδβοηι ἢ ὰ 46 Ῥδυ]οὸ ἐϊ Βοζηδθδ ἴῃ [ γ5ιγ8 Ορρὶ (Ὁ- 
πΟΒ 86ῃδἶ556 Υἱθδίηυδ, ἰ6084116 ρυΐ4556 ᾿|]05 : φυδηᾷο 
ἐ}}} ϑοἰββὶβ νϑβιῖ θα οὐ ογυηῖ ᾿ τὐγθάπὶ, οἰδιδη168 
οἱ ἀἰοόπι68 : γὲπ, φνίά μαο [αοἰ εἰ  ποα φμόσκα ποινῖ- 
πεὲ Ἔαητς εἰν 66 νοδὶδ, “ραεεϊθί ες ( Αεἰ. 14. 14). Ῥὲ- 
{γ89 ἴδ ἀυλη Ὁ ᾿οἰλυάιπι ἃ ποία! δῦ δαγανΐ!, δία. 
Ῥόπιϊθυβ σπληἰ θῃ8 ᾿8ς ἀδ γὸ, γοβρομαϊι ἀΐοοπα : Υ σὲ 
Ἰεταεία, φαϊά αὐνηϊγαπιϊπὶ ἱπ ἤος, σε φαϊά ποδὶε δ(ίεν- 
αἴης, φααεὶ μγοῤγία υἱγῖκ!6 αμὶ ρίειαιε {ἐροτίπεμε ἤμπῸ 
απιδείατε ( Λοῖ. ὅ. 13} Δυάΐ τυγδυδ Ὀοδίυπι Ῥαυϊυπὶ 
ἀϊοαοηίοπι : ΕἸ ἀαίας ἐξ νὰ ἐὐπιμέπα οαγηὶδ, μἱ πον, 
ἐχίοίίαν (88. (ον..13. 7). Αι, ἰπαυΐεβ, μας Βυπι δι 8 
γοῦθδ δυηϊ. ΑΒϑὶὶ : πόὴ ἰϊ Γθ8 56 ᾿δῦδὲ : ποὴ δηΐπι 
1άδο ἀλέι5 68ὶ δι παι] υ8, υἱ υγ}Π16Ρ δοηιἐποὶ ἰδηίθπη, 
πεὸ ΡΘΓ π}}}Παΐδῖὶ βοίυπν πο ἰοηιυβ δὶ, 666 οὗ 
Αἰἶδ8 ἐδυ 59. 66 Ἔγξοὸ χυοπιούο 'Ῥουβ Γδιίοπεπὶ οἷς 
(εγϑῆθ, πόὴ ἀϊοὶς {, ϑιηοῖε ἰδὲ σταίία πιρα ( ᾿ϑἰά. 
ν. 9}, υἱ ποθὴ σχιοιατὶβ, 86 υ]ὰ 1 γίγεμς ἐπίπι πεέα, 
ἑπᾳι!!, ἐπ ἐν βγηνίαίθ γεν βεῖπγ. Ὁ60 ἰφίτΓ βἰπιυ]' ἴδοι8 
8ιηι : αἱ πιαπί[ϑϑίἃ [Ὡ6Γ6 4:5 5652 [Ὁδγϑηϊ, εἰ ἰοίυ πὴ 
θεὸ αἀεογίθοθαίαγ. [ά60 οἰΐαπιὶ 8110] ἀἱεὶξ : ἤαϑέπεμδ 
{εεσατιιηι ἰδίθιηι πὶ ναεὶς ἤεν ἶδας ( 3. ον. 4. 1}; ἰὰ 
6βῖ, ἴῃ σογρόγο ραβδὶ }}} οἱ ἰηῆγπιο. θυλγο Ὁ ἐχοεί- 
ἐπε πιασηπ  οἱἐ ἐϑεὶ, εἰ ποη ἐς ποῦϊε. Νἰδὶ ρα85|8}}}8 
οβϑθηΐ ΟΟΓΡΟΓΏ, ΟΝ ΐ8 ᾿ρ515 δι βεγ βεροπίυγρ. Εἰ αἱ υὶ 
νἱθδηνυϑ 6 ἱπῆγηι 316 πηοογοπίθιη : πᾶπ) ἀ6 ΕρΔρἢΓΟ- 
ἀΐιο ἀϊςαίκι : Εισπῖηι ἐι ἤγηταῖαδ ὁδί πἰδῆπο αὐ πιογίδηε,, 
τε ὕεμς πιϊδεγίπε ἐδί εις ( ΡΙι ρρ. 3. 41}; οἱ τη 
ἈΠῸ [βη0γ4556 οοΓηἰπη0.8, ἰἀ]0.6 116 τ4πὶ δ᾽ οἱ φυδπὶ 
ἀἰδείρυ 8. Ττορβΐπιιηι, ἰπηιΐ, το φμὶ ἩΠοιὶ ἰπβτιππηε. 


059 
ΜΙϊοίαβ Ερίνοβο υἱεΐνα 6βι : ἰφίίυν νοὶ οαπὶ ἴῃ δυάσδηι 
πανϊραγεί, ν6} 4110 ἐδπιροτα ἰά (Δοίιπι ἀΐσθινυ5. ΝΑπι 
οὐπὶ Βοπιῖα [υ͵8861, Γυγβι8 ἴῃ Ηἰδρδιΐδιη ῥγοίροίυϑ 
6βῖ; δὶ δυίδθιῃ ἰδάθ ἴῃ [85 ραγίθϑ υβῃογὶ!, ποδοίπιυβ. 
Δ οπιηΐθυ8 ογζὺ ἰρδυπὶ ἀδβογίαπι [υ͵886 Θοηδρίοἰπιυϑ. 
Ῥεικαι ἐπῆν πιὲ ἀφεεγαὶ!, ἰηηυΐ!. γεβοοπε αὐϊδ! ἢι (σα- 
ἰαιΐαπε, Τί(ωΣ ἱπ. Ῥαίπιαίίαηι : Εταεῖμε πιαπεῖ! Οοτὶπικὶ : 
Ττορλέπιμηι Μὶειὶ τε σωὶ ἱπβγπιμηι. 21. Ἐδειΐπα ἀπ|6 
τοβέπι υεηῖτε. δαίϊμίαι ἰε Εαὐμίμ, εἰ Ριάεηξ, εἰ Ππλ8, 
εἰ Οἰαμάϊα. ἤυπο [μηυπι παγγδηὶ αυϊάδπ) εοουπάυπι 
Ροβί Ραβίξυαι Βοπιδης ΕκοΙοβίος δρίϑοορυπι [|886. Εἰ 
1πμε, ἰηφυΐ!, οέ Οἰαμάϊα. ὙἱάΘη᾽ αυοπιοάο πιυ ίογοα 
4υοφυο [ἐγυθραηὶ οἶγοα ἤά θη υἱ Ρτίδο 118, υἱ ἰδί 50 
ΟἸδυθία : ͵ᾶπι ογυοϊῆχεο,, Ἶ8π| δὰ οογίδπιθη ραγαίώβ. 
υν δυίοπι οὐπὶ ἰοὶ ἢ 46|68 6550ηϊ, ᾿)28 πιοιηογϑὶ π|0}- 
Ἰΐεγοβ  Ουΐα, υἱ ρᾶ]δπὶ 6ϑι, ἃ πιυπάδηΐβ γου8 δι 
δηΐπιο γοοοββογδηΐ, οἱ τηϑϑὶβ [υἱφοθαηὶ : ποὴ Θηίτ 
Ῥοίογαι ἱπιροάϊτί δοχυδ πιυ! θυγὶ8. Νδπὶ μος. ηιοφυο 
αἰϊνίμδ φτγαιίας ὁγαὶ ορυβ, υἱ δὶς βαχυβ ἃ πηηάδηΐδ 80- 
Ἰυπι ἱπιροάϊτείαν, ἱπιο πὸ ἰῃ ἰδεῖς φυϊάθηι. ΝΘ4ι16 οπί πὶ 
ἴῃ δἀπηϊηἰδιγαϊίοπο πιϊηϊπηδπὶ ράγίοπι ΒΟ Γ [18 68ὶ πη} } 16, 
44 ἀοπιυπι ρογοηάΐ ουγάπι ᾿ια))οὶ : δεὰ δῦβαυδ {ΠΠ Πὸ- 
486 ρυδιῖο85 Γ65 πυπιυδπὶ οὐῃδίδίεγα ροβδιηί. ΝᾺΠι δἰ 
γ68 (Δτ}Πἰὰτὶ8 ἀοπιὶ ἐγ ἷδ ἐἰ ἰυπηυ  ἰυ8 ρΙ6 πὰ 6580ῖ, 
δίπφυ! εἶνο5 ἀοπιὶ 86 δομεπογθηΐ,, δία ἰὼ υγῦ 6 ΓΟδ 
Ραδββίηιο οθάσγοηι. ὕπάο πες ἴῃ δἷδ γοθα8 πιῖπ Πα θοηὶ 
||, ποι ἰπ βρίἰιυδιυα. Ροΐθϑὶ ϑηΐπι πλι} 16 α}}} 
Ἰΐδυ πιοεῖὶ; δὶ νδὶϊὶ : δίφυδ οἰΐαπι πηι} 88 πματίγτίαπι δυ- 
ἰαγυῃὶ : ροίοϑὶ ρυάϊείεἰαπι βογναγα, δἰΐδπὶ πυλρὶβ φυῶπὶ 
τὶ, υἱροία ποη ἰΔη18 φιδπι νἱγὶ Παπηπιὰ (Ἔγυθῃδ; ἰο- 
πεϑίδιοπι οἰΐδπι, βτανί διθπὶ οἱ βϑποι Πσδιίοποπι ὀχὶΐ- 
ΒΓ ροίοδι, δίπο φμα ποπιο υἱάοὐϊ! δοπιίπαπι ( Η οὗν. 18. 
44); ροουηἶαθ φυοαι:8 ΘΟΠΙΟΠΊΠΟΓΘ, δὶ γϑ]ϊηϊ, οἱ γα] ὶ- 
αν οἴμπία ἴδεεγο. Ε ειίπα, ἰηυΐι, απίς ἀΐδπιεπι νέ-- 
πἶγε. Ουδηίυπι ὑγροὶ ἰἰἰυπ Ἐ πϑαυθ ἰΔμθῃ αυϊὰρίϑηι 
εὐδία δάϊιοίϊ. Νοη ἀϊοῖ!, Αιἰοαυλπι πιοῦν, Π6 Πη00» 
τογοῖὰλ ἰη)ϊοίαι ; δα, Απίς Αἰδπιθπὶ υεηῖγο, πὸ ἀδι!- 
ποαγὶβ. δαίμίαι 6, ἰπαυΐϊ!, Εμϑμέιδ, εἰ Ῥμάοπε, εἰ [,.1- 
πηι, εἰ Οἰαμαία, οἱ [γαἰγέε ομεπόδ. Νου ἰἰΠογυπι ποπιΐηα 
φυηΐ!. Υἱάδι᾽ ἱ1108 (ΘΡυθ γα 5 [υἱ8867 22, Βοπιὶ- 
πη Ἰρες (γϊδίιδ εἰμὶ ερίτίιμ τμο. ΝῚ ] μας ΟΥΑΙ ΪθηΘ 
πιϑ]υ5. ΝΟΥ πόγογα, ἱπαι, φυοά ἀϊδαούδπι : Ὠοπκὶ- 
μῈ8. ἐδαιπι οὐ. Νας ἀἰχὶ!, Τεουπὶ; βοὰ, ὕμηὶ ἐρίτίμε 
(πο. Ὀυρὶοχ δυχὶϊυπν, φγαιῖδ ϑρίγίία5, οἱ Πεἱ δυχ!] Δη.- 
ιἴ5. Νος ροίοβί αἰΐο πιοάο θθὺυβ 6886 πορλίδουπι, πἰδὶ 
δἰἰδῖι φταιία βρί γί ι02}}8 : βγαιϊ πὶπι αὐδθίθ., 4ι0- 
πιοάο δάοεὶι Ὀουβῦ ἀτγαίία δἷἱς ποδίδοιπι. Αμιφη. δι ὲ 
οἰἶαπι ἀδηυπι ἀρργοοδίυῦ; μος 6δὲ, ὕ1 σταϊ δϑιηροῦ 
1}}} δίιθυβ, υἱ φγαιίαπη οὐπὶ ἀοπ0 μαθθϑπιαβ : δὶ ἰ)880 
δὐδὶι, πἰ}}} υγἰβία ογίι. ϑίσαϊ δηΐπὶ 8 φαΐ τάβθ υἱοῖ, 
οἱ ἦν φιδιϊα 6ϑὲ δριιὰ ἢΠΠαπὶ, πὶ ἢ} προϑϑε ες πο θθι : βίο 
οἰΐαπηδὶ 40 δηγῖοὶβ ἀθβογαπν, οἰ πιδὶ ἰθ δάνογϑυπ 
αυϊάρίδπι ἱμοίἀΔηιὰδ, Ὠἰ}}}} ἱηρταίυπι 56 δι! Θμ08, ργαιία 
18 ργβϑηιθ οἱ π08 τηππίθηίθ. 

4. ()υοιποάο δυϊὸπι ροβευπ)085 φΓδίϊδηι ποδί σοποῖ- 
Ἰῖλτα ᾽ 5] θὰ φυ θ60 βυπὶ γαῖα (λοίδπιυβ, οἱ ἴῃ ὁπιηὶ- 
νε)5 ἱρβὶ ουβδηυδηιιγ. Απυοθη οιΐδηι ἰη πηϑρπὶβ ἀοι- 
Βυ8 νἱάθηιιδ 105 (Δπλυ]05 ἰῃ βΓαια 6858, 4υΐ ποη 808 
ουγληΐ, δοὰ αυδ' δά ᾿ΘΓ05 δρεοίδηϊ, [00 Δηΐπιο, Ὠ0ῃ νἱ 


8. ΠΌΛΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΉΪΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


600 


δουυ 15 αὐλοιὶ!, δοιὶ οἰδουίίον, δοιὰ ὁχ δἴϊβοια οἵμιΐα 
ΤΘαῖΟ ἀϊδροηυπι 3} οὐτη δοηιραγ δ ἰδυν ἐΠΠοτὰπὶ σΘΏΒΡε- 
οἰαΐ, οσὐπὶ ἀοπιὶ νογβανίυγ, οὐπὶ Ὠἰ}ϊ δἷἱ ργορτγίαμι 
Ουγδηϊ, 5804 5ι}}8 Γε8 ἀοπιίπογυπιὶ δηϊδροηυηῖί 7 Ουὶΐ 
δηΐπη οΟπιηΐδ βὺλ Παγὶ δυΐ 6656 σοῃδίίἱΐ, πο ἦδπι 
απ δυὰ βυηΐ Πεγὶ 6856 [οεἰΐ, δε 4 ψὐ ιογὶ, δυ8 δοδι; 
Ῥοείμ 6 δίφυο 16 ἱσιρεγωηΐ ἴῃ ἀοπιοϑι εἰ γοῦεθ. ΕΣ 
ΘΟΠΒΟΓΥΪΒ δυίοπι πι0 [1| τηΔ 615. ἰἰαηι (ἰποηϊ, οἱ χφυοά 
{116 ἀϊχογὶι, μος εἰ ἀοηιίπυβ ἀΐείξ : οπιπεξᾷμ ἱπιεὶ Ὁ. 
ἀδιηθηι ἱπ {ἰπηογα νοεβϑιίυγ. Ουοά 5ἱ ἰῃ βαουϊατί!νς 
4υϊ κυ ἀοϑρίοἰ!, οἱ φυα Βογὶ διαὶ ουγαῖ, πΠοη 508 νϑὸ 
ἀοϑβρίοϊϊ, 564 τηδογα οοπβδαυίιαν : πν}} 10 πιιρῖθ. ἴῃ δρί- 
Τἰ τυ] 05. Οαα ἰυἃ δυηὶ ξοηίοπιπα, οἱ 45 οὶ βαμὶ 
δοσορίδιΐ . μος 'ρβθ στὰ ]!. Ὠεδβρίοα ἰδγγᾶμι, δὲ αὐγίρὸ 
τοδουμη ΘΒΙΟΓυπὶ : {ΠΠ ς υογβογίβ, ποη ἰΐς : ἰηάδ, ἤθη 
.ἷπο, τορτὶ Ὁ}|15 5.8. 146 δἰ 68 ογεὶ Ὁ} 15, εοιὶ ᾿ονμαΐΐ- 
θυδ ἐδνίυιη, 564 οἰίδην ἀδειηοηίϊνιβ ογὶβ οἱ ἱμεὶ ἀΐαιο- 
Ἰο : ϑῖπ δυίδπη ἃ (δγγθηΐβ πιδίιι! Ὑς 8, 1}}|5 ἀδδρεςσίυὶ 
δγὶβ, 86 88 ρ8 οἰΐδπὶ Ποπιΐμ νι : φιδηιαπιουμηχιις αἶνος 
(υογὶβ, ἰῃ βου θυ ἀΐνε8 ἜΓΙΒ : δὶ γεγο ἔδο ἀοερίεἷδς, 
ἰμ τορὶδ ἀοιπο δγίβ βρίεπάϊάυβ. 1105 ὀγϑηὶ δρουβίοὶ!, 
4υὶ δοννίϊοπι ἀοπιαπι οἱ ἰογγοθδ8 ορο8 ἀδερίοίείαηι. 
Ἐπ᾿ νἱάδ φυοπιοάο ἰπ ἀοπιίε εἶθ ἀὐάΐθυβ ἰπιραγάγοιι. 
1Πὸ, δἰεθαμι., ἃ πιοῦῦο ᾿ἰδογοίυγ, ἰΠΠ6 ἃ ἀςθαιου» 
Βυδ : ἢΠπππὶ Ἰΐχα, πυῆς δοῖνθ. ως ἴῃ ἰθῦγα ἢοίνβηι, 
ἰῃ απο δοπδυμππηδυδηίωγ : θα οιπιφμα ἐπὶ ἢρα- 
νυετ ἷδ, ἰπαυΐῖ, ἐπ ροῦ ἰέτταμι, ἐγαπὶ ἰἰφαία εἰ ἱπ εα- 
ἐϊ( ΜἩωιβ. 18. 18); οἱ πιδογϑιη βυὰ ἀδάϊε {15 ροιδ- 
βίαιδθη. Θυοά γόγὸ ἤοῇ πηθι αν, δυιάϊ {ΠἸυπὶ ἀϊοοηίδῶι : 
Οεὶ οτοαϊι ἱ πῖδ, πιαύογα φμάαηὶ ἐ00 [ποὶο, ἷρεθ [ἀεϊεὶ 
(δοαπ. 18. 12. Θυᾶγα ᾽ Ὁυοπίϑηι δἷς ᾳυοᾳῦδ ᾿οποῦ 
δὰ θοπιίναηι ἱγηηβὶϊ. Νϑιη ἴῃ ποβίγὶβ φυοήμα γοίεδ., 
οὐπὶ [Δπ}0}}}8 πιϑϑηδ ίδοεγα ροϊεδβὶ,, ἀοπιίηι5 πιλ)οεὶ 
ε5ὶ διἰπιϊγαιίοηΐ. 8: θηΐιη (ἀπηὰ}8 ἰδ π8 μοίε5ι, ψιᾶπίο ὦ 
τηλρὶβ 4υἱ ἱρ5ὶ ἱπιρεγδι  Ουοὰ 5 χαὶδ τοϊεῖο ὀθαεὶπὶ 
ταὶ ἰδιογίο, υχορδῖ 6ι2πὶ οὐγοὶ οἱ ἢ υπὶ οἱ βογνμιη, 
Ορδδ οοἰ ἔφαγα γο]ϊ!, δο ἀθροπογθ {ΠΠ|ς, νϑὶ [υγῖο βυ δ- 
125, νϑὶ ἐχ ἀοπιὶμνὶ γαυυ8 γαυάα δγυδ8 ; οἷ(ο ϑαίρβιιπι 
οὐπὶ οἰν[ 15 Ραγάειὶ. Προ ἰφίιυν μαΡδη 65 ὀχοπρία, 
ΠΟ ΠΟΒίΓΔ, ΓΟβῸ, ΘυΓΟηυ8., υἱ ΠΟΒ 'ρ808 ΟΙΓΘΠΙΏ5 ; 
ἀεβρίοἰαπιυ8 114, υἱ ἰρθα ροββίἰθϑιηῦβ. 51 ω05 ἰρϑ 
ἀεδδρὶοἰδηη5, θοπηίημβ ἰ{Π ουγαλίϊ! ; δὶ πὸ5 1}} εἰ γθ- 
τῆι, Π608 4 ἀδδρίοἰεί. ἴῃ ἰἰξ φυ:8 θεὲ βυηῖ ἰδθόγθιν 
Ρθπδιθυ8, ΠΟ ἰῃ ποϑιγβ ; ἱπ|0. ροί18 ἰπ ποδιγίβ : ΠΌσῃ 
υφ "Π8 δυηΐ, ποϑίγὰα δυηί. Νόοιὶ ἀΐδο οὕ πλ. ἤθη 
ἀΐοο τογγαπὶ, ΠΟΙ αἶς0 68 4085 ἰῇ πιυπάο δυηὶ : ἰπτὸ 
Θηΐπὶ [10 δυπὶ ἱπάΐψιια,, πὸ πο πιοάο ποβίγα βυηῖ. 
86 οἰΐδηι ἰπῇΠαεὶίυπι : δε συξηδη) ἀΐοο {ΠΠΠ8 ο856 ἢ 
Αἰονγίαπι., τγεβηυμ : πφο αἱ "08 δυπί, οἱ ρὸγ ἰ αι 
ποϑβίγα. Θυομποάο 7 δὲ σοπηποτεε διπιμς, ἰῃηυΐι, δἰριμί 
υἱυέηιαε ; δὶ διιδιἑποηιιδ,, ἐοπγεηπαδίηιις (3. Τίπι. ἃ. 
41. 12. Οοἰιεγοά 68 [Ὡοἱἱ δυπιβ, οἱ [γαίγοβ αἰεί πιυῦ 
( ονι. 8. 17} : ΘΌΓ 08 ἴρ805 ἀδογβιιπι ἀδργί νης, 
οὔπὶ ἴΠΠ6 Π05 βυγβυπι 8ἀ 56 ἰΓΑἰιαί ἢ Θυουϑ4θ6 ράαροΓαβ, 
4υουθάιι ἱπορ68 δγίπηυ5 ᾽ ο:οἰ πὶ ΠΟ 5 Ὠγοροπίιαγ, οἱ 
ΠΟΒ ΟἶΓΟΔ ἰΘΓΓΆΠῚ γΟΓΒΔΠΙΙΡ  ΟΩΙΐ ΓΟρπυπ), οἱ 805 
πυηαΐ ρῬϑυρεγίαίθπι ἀεἰ ἐξ ἰ πγι8 1 νἱῖ8 ἱπηπηογι4} 15, οἱ 
09 Εἰγοᾶ ᾿ἰἰξηα οἱ Ἰαρί 65 οἱ ἀᾷγοβ σοπδαιη πιο ἢ ΕΞῖο 
ἀϊνοβ, ἰος θὲ οᾷο Υ010 : ουρίτι5 6910 εἰ γὰρε : κυ} 


(89 


τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν " Ἔχομεν τὸν θησαυρὸν 
τοῦὔτον ἐν ὀστραχίνοις σχδύεσι, τουτέστι, παθητοῖς 
χαὶ ἀσθενέσι σώμασι. Διὰ τί; “Ἶνα ἡ ὑπερθδοιλὴ 
τῆς δυνάμεως ἡ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν. Εἰ 
μὴ παθητὰ ἦν τὰ σώματα, αὐτοῖς ἂν ἐπεγράφετο 
ἅπαντα" Καὶ ἀλλαχοῦ ὁρῶμεν αὐτὸν ἀλγοῦντα ἐπὶ 
ἀῤῥωστίᾳ " περὶ γὰρ τοῦ Ἐπαφροδίτου ἔλεγε" Καὶ 
γὰρ ἠσθένησε παραπλήσιον θαγάιῳ, ἀ.1.1) ὁ Θεὸς 
αὑτὸν ἠλέησε " χαὶ πολλὰ δὲ χαὶ ἄλλα ἀγνοοῦντα 
συμφερόντως χαὶ αὐτῷ καὶ τοῖ; μαθητευομένοις. 
Τρόξιμον δὲ, φησὶν, ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἁσθε- 
γοῦντα. Ἡ Μίλητος τῆς Ἐφέσου ἐγγὺς οὖσα τυγ- 
χάνει. Αρα ὅτε ἀπέπλεεν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, ἣ 
τοῦτο χαιροῦ ἄλλου φήσομεν. Μετὰ μὲν γὰρ τὸ 
γενέσθαι ἐν Ῥώμῃ, πάλιν εἰς τὴν Σπανίαν ἀπῆλθεν" 
εἰ δὲ ἐχεῖθεν πάλιν εἰς ταῦτα τὰ μέρη, οὐχ ἴσμεν. 
Πάντων γοῦν ὀρῶμεν αὐτὸν μεμονωμένον. Δημᾶς 
με γὰρ ἐγχατέλιπε, φησί" Κρήσκχης γὰρ εἰς Γα.1α- 
τίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν " "Ἔραστος ἔμεινεν ἐν 
Κορίνθῳ" Τρόριμον ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθε- 
γοῦντα. Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. Ἁσπά- 
ζεταί σε Εὔδου.λος, καὶ Πούδης. καὶ Λίνος, καὶ 
Κιλαυδία. Τοῦτον τὸν Λίνον ἱστοροῦσί τινες δεύτε- 
ρὸν μετὰ τὸν Πέτρον ἐπίσχοπον τῆς Ῥωμαίων Ἐχ- 
χλησίας γεγενῆσθαι. Καὶ Λίνος, φησὶ, χαὶ Κλαυδία. 
Ὃρᾷς πῶς καὶ γυναῖχες ἦσαν διάπυροι περὶ τὴν 
πίστιν καὶ θερμαί; οἷον ἡ Πρίσχιλλα, οἷον αὐτὴ ἡ 
Κλαυδία, ἤδη ἑσταυρωμέναι, ἤδη παρατεταγμέναι. 
Καὶ τί γὰρ δήποτε τοσούτων ὄντων πιστῶν, τούτων 
μέμνηται τῶν γυναίων ; ἯἮ δῆλον, ὡς ἐχδεδηχότων 
ἤδη τῇ γνώμῃ τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων " ὡς μᾶλλον 
λαμπόντων" οὐ γὰρ ἔστιν ἐμποδισθῆναι γυναῖχα 
οὖσαν. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος 
ἔργον, τὸ τὴν φύσιν ταύτην ἐν τοῖς βιωτιχοῖς μόνον 
ἐμποδίζειν, μᾶλλου δὲ οὐδὲᾷ ἐκεῖ. Οὐδὲ γὰρ μιχρὸν 
«ἧς πάσης διοιχήσεως ἀναδέδεχται μέρος ἢ γυνὴ, 
τὸ οἰχουρόν" ἀλλ᾽ ἐχείνης χωρὶς, οὐδὲ τὰ πολιτιχὰ 
δυνήσεται συστῆναί ποτε. Εἰ γὰρ μέλλοι θορύδου 
χαὶ ταραχῆς ἐμπεπλῆσθαι τὰ χατὰ τὴν οἰχίαν, ἔχα- 
στος τῶν πολιτευομένων ἔμελλεν οἴχοι χαθῆσθαι, χαὶ 
τὰ νατὰ τὴν πόλιν χαχῶς ἂν διαχείσεται, Ὥστε οὐδὲ 
ἐν ἐχείνοις τὸ ἔλαττον ἔχει, οὐδὲ ἐν τοῖς πνευματι- 
κοῖς. Δύναται γὰρ μυριάκις ἀποθανεῖν, εἴ γε βού- 
λοιτο " πολλαὶ γοῦν χαὶ ἐμαρτύρησαν " δύναται σω- 
φροσύνην ἀσχῆσαι, καὶ μᾶλλον τῶν ἀνδρῶν, ἅτε οὐ 
τοσαύτης ἐνοχλούσης αὐτῇ φλογὸς, καὶ χοσμιότητα 
χαὶ σεμνότητα ἐπιδείξασθαι, χαὶ ἁγιασμὸν, Οὗ χω- 
οἷς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον, καὶ χρημάτων ὑπ- 
εροψίαν, εἴ γε θέλοιεν, χαὶ πάντα ἁπλῶς τὰ ἄλλα. 
Σπούδασον,, φησὶ, πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. Πῶς 
αὐτὸν κατεπείγει ; χαὶ οὐδαμοῦ τὸ λυπηρὸν τίθησιν " 
οὐ λέγει, πρὶν ἐμὲ τελευτῆσαι, ἵνα μὴ λυπήσῃ, ἀλλὰ, 
Πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν, ἵνα μὴ χατασχεθῇς. ᾿Ασπά- 
ζαταί σε. φησὶν, Εὔδου.λος, καὶ Πούδης, καὶ 
Λίνος, καὶ Κλαυδία, καὶ οἱ ἀδε:»οἱ πάντες. Ὅνο- 
μαστὶ αὐτῶν οὐ μέμνηται. Ὁρᾷς ὅτι ὀχεῖνοι θερ- 
μότεροι ἦσαν; Ὁ Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς μετὰ 
τοῦ πνεύματός σου. Οὐδὲν ταύτης τῆς εὐχῆς ἄμει- 
νον. Μὴ ἄλγει, φησὶν, ὅτι ἀφίσταμαι" ὁ Κύριος 
μετὰ σοῦ. Καὶ οὐχ εἶπε, Μετὰ σοῦ, ἀλλὰ, Μετὰ τοῦ 
πνεύματός σου. Διπλῇ ἡ βοήθεια τῆς χάριτος τοῦ 
Πνεύματος καὶ τοῦ Θεοῦ βοηθοῦντος [725] αὐτῇ. 
Καὶ ἄλλως δὲ οὐχ ἔστιν εἶναι τὸν Θεὸν μεθ᾽ ἡμῶν, 
μὴ τῆς χάριτος οὔσης τῆς πνευματιχῇ: " εἰ γὰρ ἐγχα- 
παλειφθείημεν, πῶς ἔτται μεθ᾽ ἡμῶν ; 'Π χάρις μεθ" 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΙΜΟΤΗ͂. ΟΑΡ, ΙΥ. ΗΟΜΠ,. Χ. 


609 
ἡμῶν, Ἀμήν. Καὶ ἑαυτῷ λοιπὸν ἐπεύχεται " τουτ’ 
ἐστιν, ὥστε ἀεὶ εὐαρέστους εἶναι αὐτῷ, ὥστε χάριν 
ἔχειν μετὰ τοῦ χαρίσματος " ταύτης γὰρ οὔσης, 
οὐδὲν ἔσται λυπηρόν. Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν βασιλέα ὁρῶν, 
καὶ χάριν ἔχων παρ᾽ αὐτῷ, οὐδενὸς ἐπαισθάνεται 
λυπηροῦ " οὕτω χἂν τῶν φίλων ἀπολιμπανώμεθα, 
χἂν εἰς δεινόν τι περιπέσωμεν, οὐδενὸς αἴσδησιν 
ληψόμεθα, τῆς χάριτος οὔσης ἐχείνης χαὶ τειχιζού- 
σης ἡμᾶς. 


δ'. Πῶς δὲ ἕνι τὴν χάριν ἐπισπάσασθαι λοιπόν ; Τὰ 
τῷ Θεῷ φίλα πράττοντα, καὶ ἐν πᾶσιν αὐτῷ ὑπ- 
αχούοντα. Ἢ καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις οἰκίαις οὐχ ἐχεξ- 
νους ὁρῶμεν χάριν ἔχοντας τῶν οἰχετῶν, ὅσοι μὴ τὰ 
αὐτῶν μεριμνῶσιν, ἀλλὰ τὰ τῶν δεσποτῶν πάσῃ 
ψυχῇ χαὶ προθυμίᾳ, οὗ δι᾿ ἀνάγχην μόνην δεσποτικὴν, 
ἀλλὰ χαὶ διὰ προθυμίαν καὶ διὰ φιλοστοργίαν εὖ δια-- 
τιθῶσιν ἅπαντα ; Α Ὅταν ἀεὶ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὧσι 
τοῖς αὐτῶν, ὅταν ἐπὶ τῆς οἰκίας στρέφωνται, ὅταν μη- 
δὲν ἴδιον πραγματεύωνται, μηδὲ τῶν οἰχείων φροντέ- 
ζωσι, μᾶλλον δὲ ἀντὶ τῶν ἰδίων ἔχωσι τὰ δεσποτιχά : 
Ὁ γὰρ τὰ αὑτοῦ τοῦ δεσπότου ποιησάμενος, οὗ 
τὰ αὑτοῦ τοῦ δεσπότου πεποίηχεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ δε- 
σπότου αὑτοῦ " ὁμοίως αὐτῷ ἐπιτάττει ἐν τοῖς ἐχεί- 
νου, ὁμοίως ἐχείνῳ χρατεῖ. Πολλοὶ δὲ τῶν οἰχετῶν 
μᾶλλον αὑτὸν δεδοίχασι, καὶ ὅπερ ἂν εἴπῃ οὗτος, 
τοῦτο χἀχεῖνος " πάντες οἱ ἐχθροὶ λοιπὸν ἐν φόδῳ. Ε! 
δὲ ὁ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς τῶν αὑτοῦ καταφρονήσας, χαὶ 
τὰ τοῦ δεσπότου ἑλόμενος, οὐχὶ χατεφρόνησε τῶν αὖ- 
τοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον μειζόνων ἐπέτυχε " πολλῷ μᾶλλον 
ἐν τοῖς πνευματικοῖς. Καταφρόνησον τῶν σῶν, χαὶ 
ἔλαδες τὰ τοῦ Θεοῦ" βούλεται αὐτὸς τοῦτο. Κατα- 
φρόνησον τῆς γῆς, χαὶ ἅρπασον τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐρανῶν " ἐκεῖ δίαγε, μὴ ἐνταῦθα" ἐκεῖθεν ἔσο 
φοδερὸς, μὴ ἐνταῦθα. ᾿Ἔχεῖθεν ἂν ἧς φοθερὸς, οὐχὶ 
ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ χαὶ δαίμοσι καὶ αὐτῷ τῷ 
διαθόλῳ ἔσῃ φοδερός " ἂν δὲ ἀπὸ τῶν χρημάτων τῶν 
ἐνταῦθα, ἐχείνοις εὐχαταφρόνητος ἔσῃ, πολλάχις δὲ 
χαὶ ἀνθρώποις " ὅσα ἂν πλουτήσῃς, ἐν τοῖς δουλιχοῖς 
πλουτήσεις " ἂν δὲ τούτων ὑπερίδῃς, ἐν τῷ οἴχῳ τῷ 
βασιλικῷ λαμπρὸς ἔσῃ. Τοιοῦτοι ἧσαν οἱ ἀπόστολοι, 
χαταφρονήσαντες τῆς δουλιχῆς οἰχίας, χαὶ τῶν 
ἐνταῦθα χρημάτων. Καὶ ὅρα πῶς τοῖς δεσποτικοῖς 
ἐπέταττον. Ὁ δεῖνα, φησὶν, ἀπηλλάχθω νόσου, ἕτερος 
δαιμόνων, καὶ δῆσον ἐχεῖνον, καὶ λῦσον τοῦτον. Ἐπὶ 
γῆς τοῦτο ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ὡς ἐν οὐρανοῖς ἐτελεῖτο. 
"Ὅσα γὰρ ἂν δήσητε, φησὶν, ἐπὶ γῆς, ἔσται δεδε- 
μένα ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ μείζονα αὐτοῖς σἔδωχεν 
αὑτοῦ ἐξουσίαν. Καὶ ὅτι οὐχ ἐψευσάμην, ἄχουε αὐτοῦ 
λέγοντος " Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, μείζονα ποιήσει 
ὧν ἐγὼ ποιῶ. Τί δήποτε; Ὅτι χαὶ οὕτως εἰς τὸν 
Δεσπότην ἡ τιμὴ διαδαίνει. Ἐπεὶ χαὶ ἐν τοῖς ἧμε- 
πέροις πράγμασιν, ὅταν μεγάλα δύνηται ὁ οἰκέτης, 
μᾶλλον θαυμάζεται ὁ δεσπότης. ΕἸ γὰρ ὁ οἰχέτης 
τοσαῦτα δύναται, πόσῳ μᾶλλον ὁ χρατῶν αὐτοῦ; Εἰ 
δέ τις ἀφεὶς τὴν δεσποτιχὴν ὑπηρεσίαν, φροντίζοι τῆς 
αὑτοῦ γυναικὸς καὶ τοῦ παιδίου καὶ τοῦ οἰχέτου, χαὶ 
βούλοιτο πλουτεῖν, ἀποτίθεσθαι ἐχεξ, ἣ κλέπτων, ἣ 
λυμαινόμενος τοῖς [126] δεσποτικοῖς, ταχέως χαὶ 
ἑαυτὸν μετὰ τῶν χρημάτων προσαπώλεσε. Διὸ ταῦτα 
ἔχοντες τὰ ὑποδείγματα, παραχαλῶ, μὴ φροντίξωμεν 
τῶν ἡμετέρων, ἵνα φροντίζωμεν ἑαυτῶν " χαταφρο- 
νῶμεν αὐτῶν, ἵνα χτησώμεθα αὐτά. "Ἂν ἡμεῖς αὐτῶν 


ἃ (οπιπιο]. ἰῃβοτῖι ὅταν ἀεὶ τρέχωτιν ; 


θ01 
καταφρονήσωμεν, αὐτὸς αὐτῶν ἐπιμελήσεται " ἂν 
ἡμεῖς ἐπιμελησώμεθα. αὑτῶν, ὁ Θεὸς αὐτῶν χατα- 
φρονήσει. Ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ χάμνωμεν, μὴ ἐν τοῖς 
᾿ἡμετέροις, μᾶλλον δὲ ἐν τοῖς ἡμετέροις " τὰ γὰρ 
αὐτοῦ ἡμέτερα. Οὐ λέγω οὐρανὸν, οὐ λέγω γῆν, οὐ λέγω 
τὰ ἐν χόσμῳ᾽ ταῦτα γὰρ αὐτοῦ ἀνάξια, ταῦτα οὐχ ἡμῶν 
φόνον ἐστὶν; ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀπίστων “ ἀλλὰ τίνα λέγω 
αὐτοῦ : Δόξαν, βασιλείαν " ταῦτα χαὶ. αὐτοῦ, καὶ 
ἡμέτερα δι’ αὐτόν. Πῶς; Εἰ συναπεθάγομεν, 
σὶ, καὶ συζήσο͵ εἰ ὑπομένο, καὶ συμδω- 
ξειύσομεν, αι λζυ θδιν μχύ τις μέρ καὶ ἄδελ- 
“φοὶ λεγόμεθα, Τί ἡμεῖς ἑαυτοὺς κάτω χατάγομεν, 
αὐτοῦ ἡμᾶς ἄνω καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἕλχοντος; Μέχρι 
πότε πενιχροὶ, μέχρι πότε πτωχοί; οὐρανὸς πρό- 
χεῖται, καὶ ἡμεῖς περὶ τὴν γῆν στρεφόμεθα ; οὐρα- 
νοῦ βασιλεία, καὶ ἡμεῖς τὴν ἐνθάδε πενίαν αἱρού-- 
μεθα; ζωὴ ἀθάνατος, χαὶ ἡμεῖς περὶ ξύλα χαὶ 
λίθους καὶ ἀγροὺς δαπανώμεθα ; Γενοῦ πλούσιος, 
τοῦτο χἀγὼ βούλομαι " πλεονέχτησον, χαὶ ὅἄρπασον " 
“ἐνταῦθα οὐχ ἔστι μέμψις " ἐνταῦθα τὸ μὴ πλεονεχτῆ- 
σαι ἔγχλημα, ἐνταῦθα τὸ μὴ ἁρπάσαι χατηγορία. Τί 
δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἡ βασιλεία, φησὶ, τῶν οὐρανῶν 
"βιάζεται καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Γενοῦ 
βίαιος ἐχεῖ, γενοῦ ἅρπαξ, οὐ μειοῦται τὸ ἁρπαζόμενον. 
Οὐδὲ γὰρ μερίζεται ἡ ἀρετὴ, οὐ μειοῦται οὐδὲ ἡ 
αὐσέδεια, οὐδὲ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τότε αὔξε- 
παι ἡ ἀρετὴ, ὅταν ἁρπάσῃς" τότε τὰ σωματιχὰ μειοῦ- 
ται, ὅταν ἁρπάσῃ: " καὶ δῆλον ἐχεῖθεν, “Ἔστωσαν 
ἂν πόλει μύριοι ἄνδρες " οὗτοι ἂν μὲν πάντες ἁρπά- 
ζωσι τὴν ἀρετὴν χαὶ τὴν δικαιοσύνην, ἐπλεόνασαν 
αὐτήν " ἐν γὰρ τοῖς μυρίοις γίνονται δίχαιοι " ἂν δὲ 
᾿μβὴ ἁρπάσωσιν, ἠλάττωσαν " οὐδαμοῦ γὰρ φαίνεται. 


ε΄. Ὁρᾷς: δτὶ ἐν τῷ ἁρπάζεσθαι πλεονεχτεῖ μᾶλλον τὰ 
ἀγαθά" ταῦτα δὲ ἐν τῷ ἁρπάζεσθαι μειοῦται μᾶλλον - 
“Μὴ τοίνυν τῇ πενίᾳ προσχαθεζώμεθα, ἀλλὰ τὸν πλοῦτον 
᾿δλώμεθα. Πλοῦτος Θεοῦ ἐστι τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς 
ἀπολαύοντας τῇς βασιλείας. Ὁ πλουτῶν, φησὶν, εἰς 
πάντας, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἑπικαλουμέγους αὖ- 
τόν. Αὔξητον αὐτοῦ τὴν οὐσίαν " αὐξήσεις δὲ, ἂν ἀρ- 
πάσῃς, ἂν πλεονεχτήσῃς, ἂν βιάσῃ. Βίας ὄντως 
χρεία. Τί δήποτε ; Ὅτι πολλοὶ οἱ χωλύοντες, γυναῖ- 
χες, παῖδες, φροντίδες, τὰ χοσμικὰ πράγματα, μετὰ 
τούτων δαίμονες, καὶ αὐτὸς ὁ τῶν δαιμόνων ἀρχ- 
“ηγέτης ὁ διάθολος. Δεῖ τοίνυν βίας, δεῖ χαρτερίας. Ὁ 
βιαζόμενος ἐν πόνοις ἐστί͵ Πῶς ; πάντα ὑπομένει, 
καὶ πρὸς ἀνάγχην ἵσταται. Πῶς ; σχεδὸν τοῖς ἀδυνά- 
τοις ἐπιχειρεῖ. ΕἸ τοίνυν οἱ μὲν βιαζόμενοι τοιοῦτο:, 
ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς ἐπιχειροῦμεν, πότε ἐπι- 
πευξόμεθα ; πότε ἀπολαυσόμεθα τῶν σπουδαζομένων; 
Βιασταὶ, φησὶν, ἁρπάζουσι τὴν βασιλείων τῶν 
οὐραγῶν, Βίας χρεία καὶ ἁρπαγῆς" [197] οὐ γὰρ ἁπλῶς 


1" 


5. ΤΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΠΎΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


΄ 


Θῦφ 
πρόχειται, οὐδὲ ἐξ ἑτοίμου. Ὃ ἁρπάζων, δια παντὸς 
νήφει, διεγήγερται, φροντίζει καὶ μεριμνᾷ, ὥστε εὐ- 
καίρως ἐπιθέσθαι τῇ ἁρπαγῇ. Οὐχ ὁρᾶτε ἐν τοῖς 
πολέμοις, ὅτ. ὁ ἁρπάσαι βουλόμενος δι᾽ ὅλης τῆς 
νυχτὸς ἀγρυπνεῖ ; δι᾽ ὅλης ὥπλισται; Εἰ τοίνυν οἱ τὰ 
βιωτικὰ ἁρπάζοντες, καὶ νύχτα ἀγρυπνοῦσι, χαὶ 
ὁπλίξονται, πῶς τὰ τούτων μείζονος δεόμενα τῆς 
σπουδῆς, τὰ πνευματικὰ, ἁρπάσαι βουλόμενοι, καὶ 
ἐν ἡμέρᾳ καθεύδομεν καὶ ῥέγχομεν, καὶ ἀεὶ ἄοπλοι 
χαὶ γυμνοὶ διατελοῦμεν ; Ὁ γὰρ ἐν ἁμαρτίαις στρε- 
φόμενος, ἄοπλός ἔστι καὶ γυμνὸς, ὥσπερ ὁ ἐν δικαιο- 
σύνῃ. ὡπλισμένος. Οὐχ ἐλεημοσύνῃ περιφράττομεν 
ἑαυτοὺς, οὐ τὰς ἀναπτομένας λαμπάδας ἑαυτοῖς εὖ- 
«ρεπίζομεν, οὐ συμφραττόμεθα ὅπλοις πνευματιχοῖς. 
οὗ τὴν ὁδὸν μανθάνομεν τὴν ἐκεῖ φέρουσαν, οὐ νή- 
φομεν, οὐ διεγηγέρμεθα - διὰ τοῦτο ἁρπάσαι οὐδὲν 
δυνάμεθα. Εἴ τις βασιλεί ἐπιθέσθαι βούλοιτο, οὐχὶ 
θανάτους μυρίους ἑαυτῷ ὑποτίθησι πρότερον ; οὐχὶ 
συμφραξάμενος, οὐχὶ μελετήσας τὴν πολεμικήν; οὐχὶ 
πάντα ὑπὲρ τούτου πράττει, χαὶ οὕτως ὁρμᾷ πρὸς 
τὴν ἐπίθεσιν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς οὕτως, ἀλλὰ καθεύδον- 
τες ἁρπάζειν βουλόμεθα " τοιγάρτοι διὰ τοῦτο χεναῖς 
ἄπιμεν χεραίν. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἁρπάζοντας, πῶς 
φεύγουσι, πῶς τρέχουσι, πῶς διατέμνουσιν ἅπαντα; 
Δρόμου χρεία " εὐθέως γάρ σου κατατρέχει ὁ διάδο- 
λος, χαὶ τοῖς ἔμπροσθεν χελεύει κατασχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν 


"ἧς ἰσχυρὸς, ἐὰν ἧς διεγηγερμένος, τὸν μὲν ἐλάχτι- 


σας, τὸν ὃὲ ἀπώσιυ, πάντας διέφυγες ὡς πτηνός - 
χᾶἂν ἀπέλθῃς λοιπὸν ἐντεῦθεν, χἂν τὴν ἀγορὰν ὕπερ- 
θῇς, καὶ τὸν πολὺν θόρυδον, ὅπερ ἐστὶν ὁ βίος, χαὶ 
πρὸς τὰ μετέωρα τούτων ἔλθῃς, ὅπερ ἐστὶν ὁ μέλλων 
αἰών. Καθάπερ γὰρ ἐν ἐρημίᾳ, οὐδεὶς θόρυθος, οὗ- 
δεὶς ὁ ἐνοχλῶν, οὐδεὶς ὁ χατέχων. ᾿Ανηρπάσω ; ὀλί- 
γου δεῖ τόνου μετὰ τὴν ἁρπαγὴν, ὥστε μὴ ἀφαιρε-- 
θῆναι τὸ ληφθέν " ἂν τρέχωμεν, ἂν μηδὲν δρῶμεν 
τῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν χειμένων, ἂν μηδὲν ἕτερον 
φροντίζωμεν, ἀλλ᾽ ὥστε τοὺς χωλύοντας διαδρᾶναι, 
δυνησόμεθα τὰ ἁρπαγέντα γατέχειν μετὰ ἀσφαλείας. 
Ἥρπασας τὴν σωφροσύνην ; μὴ μείνῃς, φεῦγε, πόῤ- 
ῥω γενοῦ τοῦ διαδόλου " ἂν ἴδῃ, ὅτι οὐχέτι δύναται 
καταλαθεῖν, οὐδὲ διώξει, Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅταν τοὺς 
ἀἁρπάσαντάς τι μηχέτι βλέπωμεν, ὡς ἀπαγορεύσαν- 
τες, οὔτ᾽ αὐτοὶ χατατρέχομεν, οὔτε ἑτέροις παραχε- 
λενόμεθα χατέχειν, ἀλλ᾽ ἁφίεμεν ἀπελθόντας μένειν. 
Οὕτω καὶ σὺ δράμε σφοδρῶς παρὰ τὴν ἀρχῆν. Ὅταν 
πόῤῥω γένῃ τοῦ διαβόλου, οὐδὲ ἐπιχειρήσει λοιπὸν, 
ἀλλ᾽ ἔσῃ ἐν ἀσφαλείᾳ, τῶν ἀτέθων ἀπολαύων τῶν 
ἀποῤῥήτων μετ᾽ ἀδείας - ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, 
τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοῦς αἰῶ- 
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


οὶ 
μὲς ουἱρα ὁδὶ : ἰς ποῦ ουρίἀππὶ 6856 ογἰπηϊηδιΐοπο 
αἴφηνιπι ἐδ, 16 ποη γῶρεγα δοοιιβαιαὶ Ἰοοιπὶ ρα υθῖ. 
θυ] Πσο 681 εσπεπι, ἰηαυΐ!, εαίοτεπι υἱπι ραν, 
εἰ υἱοίοηίΐ ταρέμπι μα ( Μαηὴ. 11.198}. Εϑιο ΠΠ|ὸ νἱσ- 
Ἰοπίυβ,, Θδίο Υαρὰχ : Π0) πηπυϊυγ ἰά αυοὰ ταρίϊυγ. 
Νεαυα δπίηι σοὶ πα υγ νἱγίαβ, ἢος πιϊπυἴτυν ρἰοίΔ8, π6- 
406 τοβηυπὶ οὩΪογυαι. Τιης δυο ΥὈΖΌΙΩ,, ΟἸΠῚ 
ΤΑρὶδ ; (ὑπο σΟΓρογεα πεϊπυση!αΓ, οὐπι ΓΔρὶβ : ἢἰΠΟη118 
ῬΆΪΆΠΊ ΓΕ5 658. 5[ηι ἴῃ οἰνίιδίθ ἀθοίθβ τ} }6 υἱτγὶ : ᾿] 
δἰ Οπηῃ65 Υἱγίωϊθ αν οἱ ἐιβιϊἴαπι γαρίαπε, ἢΠᾺπ| 8π|- 
Ῥῆοδηὶ ; πᾶπὶ ἰῇ ἀδοθιη πα }Π6 νἱγὶβ νϑυβαίυγ : δὶ 
ϑθιο πο γορίδηϊ, πιΐπυμππι ΠΠΠ|4π|; πιυιδαυδηη Θεΐπε 
ΘΟΠΊραΓοῖ, 

δ. Μιάθι᾽ θοπᾶ ἀυπὶ Γδρίυπιυν πηι 0|}οατί ; Πιδο 
ΥΟΡῸ (ΟΥΤΌΠ ἀυπὶ ταρίση10, πΊλ6 18 πιϊπυὶ Νὰ ἰρίτυς 
ρϑυρογιαιὶ αβϑιἀθαηιυβ, βαὰ αἰνὶ ἰα5 ἀο] ψάπ)ι5. Ὀ]ν]- 
εἰ Βδἱ βυηὶ, δῖ πη] Γασπὸ ἰγυσηϊογ. (μὲ αἰυεξ δεί, 
ἱπαυΐ!, ἐπ οπιπθς φιὲ ἱπιοοαπί {ἰϊππηὶ ( Κοπι. 10. 185}. 
Αὐυρθ ἰρβίυ8 [λοι] 8165; δὐφο ἷδ Δα ί6ιη, δὶ γαρίδ8. βὶ 
ΔΨΆΓΟΞΒ 5818, δὶ νυνί ᾿πίδτϑβ. ΥἹ γθυοσὰ ορὰβ 6ϑΐ. Θιλτος ἢ 
υΐα πιυϊ βιιηὶ 40:8 ἱπιρεάϊδηϊ, ΠΣΟΓΕ5, ΠΠνογὶ, οὐγοῦ, 
πγιγάδια ποροιία, οὐπιαυ6 1}15 ἀμ πηθπ68 οἱ ἱρ58 ἀδ- 
ΤΠΘηυ ΠῚ ργίηο ΡΒ αἰα"οα8. Οτ5 Ἔγφὸ δϑὶ υἱοίδηιία, 